 maintenant. Est-ce que c'est ok ? Oui, super. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous, merci d'être là ce soir pour cette visio-loyure. Donc une visio un petit peu différente des autres en ce qu'elle validera deux heures de module obligatoire pour la loi lure. Nous sommes parfaits, super, merci, merci, merci, merci, merci. Alors j'espère que vous êtes bien rentré après le séminaire. Il y a maintenant deux semaines. Si je ne me trompe pas cette étilie à deux semaines, j'espère que tout le monde est bien rentré que ça s'est bien passé. J'espère que vous êtes bien à musée, que vous êtes content d'être venu et que vous êtes maintenant regonflé à bloc pour la suite. De hop, je remportage mon écran pour la suite de l'année. Oui, tout le monde est bien rentré. Gros que vie du semaine en rentrant. Oui, alors il y a marjorie et Veronica. Tout les deux, elles se sont prises à un Covid. Alors il y a Julien qui dit on dirait que vous avez travaillé dur. Oui, Julien, on a aussi travaillé dur. Tout à fait. On a aussi travaillé dur. Mais pas que... Mais pas que... Donc oui, Christel, elle apparemment l'a pas eu, mais je crois que Christel, si je me trompe pas, avait eu le Covid l'année dernière. Il y a deux ans en rentrant de Arle. Il est ce que vous l'a, il me sent bien Christel. Oui, c'est ça. Voilà, je me trouve, je ne le trompe pas. Donc j'espère que Veronica est marjorie au milieu, que vous êtes en bonne forme, que vous êtes sorti de ce Covid. Pierre s'est pris un PV lui, au cas d'autre, toujours 58 retenus 53 juste avant d'arriver au parc. C'est rieux. Il y avait un radar, un truc comme ça. Et l'audit est malade, mais elle n'ose pas se tester. Ah, ah, ah, ah. Autre sens qu'il vous restait bien le choix de la maison, tester ou pas, normalement vous devriez aller mieux, après quelques jours, je l'espère. Mais si les personnes ne le disent pas, je me tais sur les nous, apparemment marjorie à des infos, sur les autres. Et moi, flâché, mais pas PV, mais comment ça se fait que tu n'en souhaitais se flâcher ? C'est bien. Veronica aussi, flâché en travaux est bon, sur le call de B, c'est 45 euros à payer et 117 km au lieu de 110. Mais tout le monde s'est fait attraper au retour du... Je vous dure que... Ouais, c'est ça, de rouler comme des fous d'immingerie. Et en point de moi, je vous dure que j'ai en fait pas des copains jendarmes qui me donnent une commission sur les PV qui prennent. C'est bien tout, ça un endroit pour repartir. Nous aussi, c'était à l'âme, et vous dis, Yugg. Et bah les amis, ils donnent, apparemment, c'est pas le COVID qui vous attrapez au rinfin, c'est les jendarmes. Veronica, il y a déjà pris le sens interdit en partant le chez moi, dit, l'auti. Et personne positive au test et le collémie, bah non, parce que nous avons été très sages, c'est Julia qui posséde l'étition, très très très sages sur les boissons, enfin, à tous, et on se réjure, je ne dis rien, bien, ça ne fait pas flâcher, apparemment, dit aux meaux plus, bon, écoutez, Julia dit très bon vin et Whiskey, ça, je n'ai pas vu passer Whiskey, je ne sais pas qu'il y avait du Whiskey, bonjour, boit pas tout à l'air, mais sauf de mauvello, oui. Bon, alors aujourd'hui, de quoi allons-nous parler ? Aujourd'hui, ça gagne une vision de conférence sur les 1 des 3 modules obligatoires, enfin, 3, 4, parce qu'il y a un module qui se fondre, 2. Vous le savez, l'obligation de formation de la loi Lure impose des thèmes obligatoires pour Trimon. Ces thèmes obligatoires sont la déontologie que nous allons faire ce soir, la transition énergétique que vous suivez avec Eve l'un semaine prochaine et d'ailleurs on va parler de l'horaire et la discrimination au logement, il s'en va ensemble en fait, on pourrait dire, c'est fait 4 thèmes, mais en fait, on y en a à confaire en même temps, c'est pour des questions d'heure tout simplement, ces 3 administratifs, vous savez tout ça. Donc le dernier thème qui se sent dans 2, c'est non-discrimination dans l'accès au logement et la lutte contre le blanchiment, l'argent et le trafic de drogues et lutte contre le terrorisme, tout ça s'en va ensemble en fait, ce sont toutes les destinations malonnétées illicites de l'argent qui transite potentiellement par les banques, par les assurances, par toutes les professions financières, dont les agents simobilières, parce qu'on est en malphrat, utiliser les acquisitions immobilières pour blanchir de l'argent, faire transiter des fonds dans l'endroit, un autre sans que les autorités ne sont n'intersoises. C'est ce que nous étudierons également la semaine prochaine. Est-ce que ça compte les fiches ? Ah, alors nous on n'a pas à s'occuper des fiches s, parce que vous êtes fiches, guillons peut-être. Non, on ne s'occupe pas des fiches, nous on doit s'occuper, par contre, de s'assurer mais c'est si diode faire peser ça sur les agents simobilières, on s'en va en discuter à notre moment mais il s'agit de demander aux agents simobilières des vigilantes sur les clients éventuellement malonnaites et la mauvaise utilisation des fonds avec les quels les pays des bien immobiliers, mais en fait on est très démunis là-dessus parce que nous, c'est pas nous qui font demander ça, plus le monde est ouvant, oui ça c'est normal, elles ont les moyens de détecter des choses louches, le monde est au notaire, ils ont parfois des moyens d' détecter certaines choses louches, le monde est au agent simobilière, c'est que vous le concrete est un foc, c'est mon avis, mais bon, en tout cas guillons ne confièrent tous les pas fiches, j'espère bien. Alors, ce soir on va avoir un adéontologie, un adéontologie, certains d'entre vous l'ont déjà fait, précédemment au cours de précédente formation un ur, vous allez voir pour ce d'entre vous qui débute, c'est très réinbaptif, ce qu'on va voir ce soir, c'est pas intéressant du tout, du tout, du tout. C'est le code de déontologie des agents immobiliers, tout ça, ça fait partie du programme de loi de la loi Lure, la loi Lure, c'est en 2014, et elle instaurait une obligation de formation des agents immobiliers et de leurs personnels, de leurs négociateurs, que nous suivons, il y en entend plus, truc plus lecement, parmi cette obligation de formation, la loi Lure a défini en 2015 à 2016, des modules spécifiques et en 2015, la adéontologie qu'on va voir ce soir. D'ailleurs je vous disais il y a un instant, ceux d'entre vous qui sont moins habitués, on va aujourd'hui accueillir Lionel, parmi nous, je crois cette toute première vision conférence du judy, pour que Pierre vienne Lionel, qui vient de rejoindre la nuque à lui, et commence sa première vision du judy par une vision obligatoire à la loi Lure, il démarrera sur les chapeaux drôles, dont bien entendu Lionel, tout le monde vous dit bienvenue, tout le monde vous dit bonjour sur le chat, on ne pouvait pas le voir, bien sûr, le chat, le chat de ce logiciel de visio conférence, il y a que moi qui peut le voir, mais bienvenue à Lionel, il n'a pas peur en effet, Lionel qui vient de l'ouvre dans le 95, le 95, c'est le valdoise, c'est le valdoise, donc tout le monde vous dit bienvenue Lionel, bien entendu Pierre, Catherine, Dironie, Corrine, Marjorie, bienvenue, oui, au-dessus de la rivière, bien entendu, on espère tous vous rencontrer lors d'un prochain s'il n'aire, lors du prochain rendant. Alors comment va ce passé cette formation ? De deux manières, oui, Mathieu me rappelle, il a tout à fait raison, la visio de Ives est décalée à 17 heures, alors c'est quel jour Mathieu, si je ne me trompe pas ces mardi ou ces mercredis, consciez-moi ça si vous me plait Mathieu, la visio de Ives qui devait avoir lieu, mardi à 18 heures pour des questions, tout simplement d'organisation des uns et des autres, au railieux mardi toujours, mais mardi à 17 heures et pas 18, elle était prévue à 18 heures, finalement elle aura lieu à 17 heures, à 19 heures, et c'est mardi, 12 décembre, de 17 heures, d'ailleurs j'ai voulu écrire sur un petit petit Fischer World pour que tout le monde le voit bien, la visio de Ives dont vous savez normalement, ce sera dédié à la transition énergétique, donc visio-conferences, la aussi noy lures, d'Ives ce sera épicrynaporte quoi, mais vous me dirait qui en sera surpris, mardi 12 décembre à 17 heures, transition énergétique, transition énergétique, donc elle n'aurait pas lieu à 18 heures, elle aura bien lieu à 17 heures, je serai donc en retard le 12, car je finis plus tard en principe, c'est pas grave, c'est un vrai n'est absolument pas grave, que ce passe si on ne peut pas y participer, bien signer l'Ilo à l'animation, c'est si billes qui nous possèdent question, que ce passe si on ne peut y participer, donc je sais que vous n'êtes pas la seule d'ailleurs si billes, il y a également nous dit qu'elle sera en TGV, alors ça c'est une question qui importante pourquoi je vais y répondre avant de passer à la suite, parce que c'est une visio-conferences que vous devez faire en direct, vous ne pouvez pas suivre cette visio-conferences en vidéo, là pour des questions de validation de la loi lure, je sais que Julien avait posé la question à l'animation, que ce passe si on ne peut pas y participer, manifestif vous prête d'animation, parce que lorsque vous ne pouvez pas participer à une visio-conferences, généralement, vous vous faites un enregistrement et on vous le donne, comme ça vous pouvez suivre ce qui s'est dit à la visio-conferences, mais les visio-conferences soient lures, c'est pas possible, parce qu'elles doivent avoir lieu en ce qu'on appelle en visio-conferences c'est face à face synchrone, c'est ça, je sais plus, mais fort, elles doivent avoir lieu en direct avec le formateur qui vous parle directement et vous qui écoutez le formateur et non pas en nassinchrone, à synchrone, ça veut dire que vous n'êtes pas au même moment devant la visio-conferences que le formateur, nous ce sont des visio-conferences synchrone, ça veut dire que vous êtes en même temps derrière votre ordinateur que le formateur, c'est-à-dire moi, ou ils, voilà pourquoi vous ne pouvez pas valider vos deux heures, noires, lures sur telle ou telle taine, si vous avez la vidéo vous devez présents, donc manifestif vous, auprès d'animation, si bien on va voir comment on commence y prendre, mais je ne vous cache pas que ça complique les choses, ça complique sérieusement les choses, il faut vraiment essayer d'y participer si vous le pouvez. Avant de démarrer, Véronis Moudi, on a oublié ma petite filiole, non c'est normal, Véronis, on ne l'a pas oublié, mais votre petite filiole n'est pas encore dans Églantine, elle est pas encore retrutée, elle est en cours de retrutement, si je ne me trompe pas, si on prénait, c'est ce que Mathieu m'a indiqué, un défi, à la différence de Lionel, qui lui a signé son contrat, il est officiellement pardon, à la victime, il est immatriculé, au grec, etc, c'est pas le cas d'elle film, donc non, on n'a pas oublié d'elle film, mais elle n'est pas encore officiellement à genre de la victime, c'est tout simplement pour ça, là encore on va le dire, c'est très administratif, mais c'est comme ça. D'ailleurs, peut-être que quand on est le sel décembre, on pourrait en discuter Véronis, mais ça va y avec l'animation ou on pire ce que vous appellerait, est-ce que pour elle, si elle, surtout, s'est s'infinte en cotton entre preneur au trimestre, il ne serait pas plus intelligent qu'elle fasse sa signature de contrat au premier janvier, c'est un voie, c'est un voie. Alors, au final, combien d'heure auront-nous validé ces minères plus ou ébinaire, 28 heures, un tout petit peu plus, 28 heures 30, si je crois, si je ne me trompe pas, 28 heures 30, si vous êtes venu au ciminaire physiquement, et que vous faites des visions de référence, vous aurez vos 28 heures, c'est-à-dire 14 heures au titre de la loi à l'Ur 2022, et 14 heures au titre de la loi à l'Ur 2023. Je crois qu'il y a une demi-heure en plus, quelque chose, quelque chose comme ça, si je ne me trompe pas. Là, d'entre vous qui ne sont pas venus au ciminaire physiquement, comme Julien, qui nous a fait manger, qui sera dans tes gèves, etc., Julien qui n'a pas pu se rendre au ciminaire cette année, nous le regretons, bien entendu, mais ce sera pour une prochaine fois, j'en suis certain. Et d'ailleurs, vous ne pouvez pas valider les 28 heures, vous ne valider que les heures de vision conférence, là, auquel vous pouvez vous rendre celle de aujourd'hui et celle de la semaine prochaine, ça veut dire que ça vous fera 2 plus 2 plus 2 6, et je crois une demi-heure en plus, je ne suis pas sûr. Normalement, vous devriez valider 6 heures au titre de la loi à l'Ur. Grâce à ces visions conférences, que nous vous offrons, qu'un truc, mais il faudra compléter avec les autres heures, avec un autre organisme de formation. J'essaie par Aurika, alors moi je connais pas Aurika, j'imagine que c'est un centre de formation très, très long, très computante. La testation, on voyait l'animation très bien. Oui, ce d'entre vous qui on fait la formation ailleurs, comme nous dit Dominique, envoyez votre testation à l'animation. Véronnique, excusez-moi, véronnique, nous dis avantage du Parénage au 31-12. Oui, c'est moi qui vous conseille de me faire signer une démarrage d'activité au premier janvier, mais bien entendu, ce sera dans les avantages du Parénage au 31-12, soyez tranquille. Ce d'entre vous qui ne sauf pas, peut-être vous vous reparliez rapidement, très, très, très rapidement. On a réformé le programme de Parénage afin de le rendre plus attractif. Et le programme de Parénage, l'ouvait une mouture, on va dire une mouture 2024, que nous avons annoncé lors du séminaire, ce d'entre vous qui n'était pas l'osséminaire, d'avoir entendu, par ou subnobus, n'ont pas eu cet infot. Donc le Parénage, le 2024, tel que nous l'avons prévu et annoncé lors du séminaire, prévoit une rémunération de 5%, alors ça on va y revenir, peut-être plutôt lors des visions conférences du… lors des visions conférences du… comment ça s'appelle, du jeudi habituel que nous en discuterons, mais très rapidement. On reste sur le principe des 10% de rémunération, pour le Parénage. Ces 10% de rémunération sont calculés, bien entendu, sur… je vais le mettre ici, 10% des honoraires de la lutte karma, c'est-à-dire sur la 7, reste en cas la lutte karma, c'est ça les 10% de rémunération pour le Parénage, c'est-à-dire que lorsqu'un fiol fait une vente, ce que conserve la lutte karma n'y s'agit pas d'aller prendre dans la poche du fiol, ça s'est hors de question, que garde la lutte karma en honoraire, la lutte karma donne 10% au Parat. Ok, bien entendu, ces 10% existent aussi pour un soufiol, un hauteur de 4%, mais ça, c'est bien, donc ça, c'est ce qui est aujourd'hui et on le garde. Par contre, là où on rajoute quelque chose, c'est que lorsque vous repritez quelqu'un, lorsque vous repritez un nouveau, on vous fait une rétrocycillon de 100% des honoraires de la lutte karma, on a 3e et la 6e vente de votre fiol, dont je mets ici, excusez-moi, j'ai fait une bêtise, et on commence la formation elle-même, plus 100% des honoraires de la lutte karma, pour la 3e et la 6e vente du fiol, ça veut dire que votre fiol fait une vente, de vente, à la 3e vente, vous touchez l'intégralité des honoraires de la lutte karma, il fait une 4e et une 5e vente et à la 6e vente vous touchez également, donc la gémie vente sans espèce, c'est la 3e et la 6e, mais il faut que je mette un S ici, excusez-moi, c'est au-tot de ma part, 3e et 6e vente, vous touchez 100% des honoraires de la lutte karma, ok, et on a ajouté une petite sur supplémentaire, et c'est là que la remarque très judicieuse de Véromote intervient, également, en récompense du temps que vous allez passer, de l'investissement que vous allez engager pour aider votre fiol à vendre, lorsque votre fiol fait sa 1er vente, à la 1er vente du fiol, vos honoraires, je le mets en gros vos honoraires, c'est à dire votre vente à vous, on va dire augmenter, comment on peut plus jouer, je mets le S a ici en gra et en souligner, à la 1er vente du fiol, vos honoraires sont abondis, améliorés, on pourrait dire que votre son amélioré, je vais mettre ça comme ça, par 5% le plus fure votre rolier, palier les 2 mois reduitif suivant, j'explique, parce que 10 comme ça c'est un peu abscond, je vous la colle, lorsque votre fiol fait sa 1er vente, ça te touche 1er vente, vous touchez donc 10% de la part de la lutte karma, c'est une première chose, vous touchez rien dans les 100% ça c'est la 3e et la 6e vente, donc ça on y touche pas, par contre à la 1er vente en plus des 10% vos honoraires, à vous seront améliorés de 5% plutôt ici, de 5% c'est à dire vos honoraires ne commencent pas à 60% mais à 60, 5% pour les 2 mois suivant où vous faites des ventes, c'est à dire votre fiol fait une vente, sa 1er vente le 5 avril, le 5 avril, et bien vos ventes de mai, commencent à 65% et pas 60% et vous vente de juin, commencent à 65% et pas 60% donc ça fait 2 mois mais les gens, mais que se passez si ce n'est pas de vente en mai et bien on va attendre le prochain mois où vous avez une vente, si vous n'avez pas de vente, lui il fait sa 1er vente en avril, vous n'avez pas de vente en mai, vous en avez une en juillet, on attendra juillet, ce sera donc abondé, amélioré, augmenté, c'est pas assez zonné je ne sais pas comment dire, en juillet, c'est à dire lors de votre prochain mois, productif le prochain mois où vous avez des ventes à toucher, bien nous entendre du tout cela et toujours calculé sur les actes authentiques, pas sur les compromis, pas sur les oeufs, pas sur les visites, ce sont les actes authentiques qui sont foires, toujours parce que ça c'est quelque chose, c'est quelque chose sur lequel on peut pas tricher. Si jamais vous faites des recrutements avant le 31 décembre 2023, c'est pas 5% c'est 10% c'est ça dont Véronique nous parlait, 10% ! Quotres personnes qui signe sont contraints avant le 31 décembre pour essayer de mettre un petit coup de booster supplémentaire, vos honnérêts ne commencera pas à 60% ou à 65% mais à 70% lors de vos premières, les deux mois qui suivront les premiers honnérêts de vos filles. Lorsque je dis à Véronique, peut-être qu'ils seraient pertinents que votre filles des marres au premier janvier 2024, ça ne l'empêchent pas de signais sans contraint avant, elle peut signais son contrat, je dis une bêtise de 15 décembre avec une date de démarrage d'activité au premier janvier ou au deux janvier, je ne sais pas ce à ton point, ça peut être le premier ou deux, ça n'est pas fort du haut, il faut une le premier, plus j'ouvrez, là le premier c'est un indi, bon on va faire son pas de problème, mais même ça tombe sur un jour ferrier ou n'importe quoi, alors parfois on dit haut, on va pousser au premier jour ou vrai suivant donc le deux, juridiquement ça n'a aucun map, en vrai, pour ça, donc pas de signais, vous traîiez bien signais son contrat le 15 décembre et puis avoir un démarrage d'activité, la raison pour laquelle j'y suis simple, c'est pour ses calculs de leur saf, peut-être surtout si elle est autour entrepreneur ou trimestre, il serait plus simple pour elle de démarrer au premier janvier 2024, parce qu'on est sur le passage du nouvel année, maintenant on peut en discuter, et si elle a des mandats à rentrer avant, qu'elle rentra avant, mais de toute manière, si elle signe son contrat avant, elle signe son contrat le 15, le 22, le 26 décembre, pas de problème, c'est ça qui compte et vous seriez bien à 10 pour 100 soyez tranquilles, tous ceux d'entre vous qui ont des questions à poser concernant ce nouveau mode de parrainage n'hésitez pas à demander à l'animation, et on repart le racif vous souhaitez lors des prochaines visions conférences du jeu, dit, et t'il possible d'avoir toutes ces informations et des exemples pour soit bien clair pour tout le monde oui bien sûr, je peux vous préparer ça et on peut en parler au cours des prochaines visions pas de soucis, il n'y a pas de problème du tout, ami, c'est une très bonne idée. Patricia nous dit qu'il y a l'expliquer que c'est pas 10% des honoraires oui, c'est pas 10% des honoraires, c'est 10% des honoraires de la lucaine, c'est-à-dire de ce que la lucarme conserve, on a eu cette incompréhension dans le passé, on veut partomber dans ce même mal entendu, ça c'était en poisonant pour tout le monde, non non non, Patricia tout à fait raison il s'agit bien de 10% des honoraires de la lucarme, c'est évident, on fera des exemples comme le dicony c'est une très bonne idée, c'est une très très bonne idée, alors on va commencer la formation de loilure à proprement parler, c'était dire le code de d'éontologie, tout ça, je le supprime, le code de d'éontologie, site, hopla, instauré, ça aussi à la suite de la loye à l'ur, de quoi ça gite-il, il s'agit entre guillemets, d'un code de bonne conduite, des agents immobiliers, c'est ça un code de d'éontologie, c'est un code de bon comportement, un code de probité, alors, cependant il y a quelque chose d'important avec un code de d'éontologie, d'ailleurs, voici le code de d'éontologie des agents immobiliers, je suis allé le prendre tout à l'heure sur les yfrences, on peut pas être plus à jour que ça, je vais vous le donner, bien sûr, je vais vous l'envoyer tout de suite par le chat et de toute manière on va l'intégrer à Eglantine, on va l'intégrer à Eglantine, vous voyez, version en vigueur au 7 décembre 2023, on peut pas faire plus frais, mais il a pas été modifié depuis 2019, donc de toute manière, il a été instauré en 2015, il a plus été modifié depuis 2019, là, on est à jour, qu'il y a une différence entre un code de d'éontologie et un code de bonne pratique, c'est un code de d'éontologie, plus nous ne pardonne, il en existe chez les avocats, il en existe chez les médecins, il en existe chez plein de professions, un code de d'éontologie à la même valeur que là, loi, il s'impose à vous, moi je me souviens quand j'étais à l'école, on nous faisait signer chaque année, au début d'année, le règlement de l'école et un code de bonne conduite, c'était pour responsabiliser les émouves, pour responsabiliser, oui, c'était aussi le plus, vous êtes très aux infolaires, je crois que ça n'existe plus chez les enfants d'aujourd'hui, les sigurs et plumes, donc tous les ans à la rentrer de septembre, nous faisons, enfin dans mon l'école, en tout cas, je suis passé comme ça chez vous, on nous faisait signer le règlement de l'école et un code de bonne pratique dans lequel on s'engage, enfin, de bonne pratique de bon comportement, dans lequel on s'engagait à ne pas faire les 5 en classe, à pas danser sur les tables et que ça, je encore, maintenant, on avait un enfant aussi, ça, je sais que moi, vous imaginez bien que ce n'était pas nécessaire, d'autres peut-être mémoire, si on aurait pu d'imagine, mais que ce passe-t-il si jamais on ne respectait pas ce code de bonne conduite, c'est prendre des heures de colle, donc moi dans les écoles, il y avait des écoles, les heures de colle assez facile, donc on pouvait prendre des heures de colle, on pouvait prendre des évertissements, on pouvait prendre des sensions disciplinaires, mais j'avais pas fait les reprisons, si je dansais sur l'étal alors que je l'en avait pas le droit, ça s'arrêtait à réglement intérieur et à la discipline intérieure. Et ça, c'est pareil, partout, il y aurait de l'ément interne où il y a un code de bonne conduite, un engagement de bonne pratique, etc. En fait, ça ne vaut que à l'intérieur de l'institution, qui voulait fasciner. Le code de déontologie, par contre, il a une valeur légale. D'ailleurs, vous le voyez, je l'ai pris sur les jifres. Les jifres, c'est le site officiel de diffusion de la loi, de la jurisprudence, de toutes les règles constitutionnelles, législatives et réglementaires qui gouvernent notre comportement quotidien. Ça veut donc dire que ce code de déontologie, il a été visé par vous le voyez. Je le disumé. Le premier ministre, le Gartesau, le ministre du logement, du machin, du truc et du billule. Et si nous ne respectons pas, il n'y a pas ici de sanctions, mais ça n'y est pas de droit pénal. Mais si nous ne respectons pas, ça fait engager notre responsabilité légale. C'est pas seulement un code de bonne pratique qu'on s'engage avec plus ou moins de bonne volonté et de bonne foi à appliquer, et puis si on l'applique pas, on éville un petit canard, mais ça sert à clac. Pas du tout. Ça a une valeur légale. Alors, je vous l'envoie tout de suite. A tous, je vous ai dit, on le mettra dans Eglantine. Christel nous dit, ce serait pas une mauvaise idée également de mettre la loi allure, la loi gay. Alors la loi allure, la loi gay, on ne peut pas prendre le texte et les mettre sur Eglantine comme ça, parce que c'est beaucoup plus complexe que ça, ce sont des très longs lois avec depuis des modifications, etc. Par contre, on peut mettre les liens qui mènent directement au bon endroit sur... Enfin, on va voir comment on peut vous faire ça. C'est moins évident que ça, vous voyez, c'est un PDF qui fait ça de page, c'est simple. Maintenant, on va voir comment on peut vous les mettre également. La manière la plus simple qu'il soit sur Eglantine. Alors, je prends le lien Dropbox, clique, et je vous envoie à tous le code de déontologie pour que vous liez tous le côté. Christel nous allons faire aujourd'hui, c'est pour ça que vous dites, c'est un peu rébarbatif, ça va pas être très rigolo, ça va être soin éclair, chiant comme la mort, on va prendre chaque article. Alors, il y en a pas beaucoup. Il y en a pas beaucoup. Vous voyez, ça s'arrête à la fin, à l'article, excusez-moi, l'article de 11. Il y en a pas beaucoup. On va prendre chaque article, on va lier, et je vais vous expliquer premièrement. Ce que ça veut dire, parce que la plupart, ils sont assez simples. Vous allez voir qu'il ne s'agit pas de lire un blade dans le texte. C'est pas très compliqué, mais bon, on va quand même expliquer que je peux me certaine chose. On ne peut pas voir exactement à quoi ça se rapporte. Et puis, je vais vous donner des exemples. Je pense que c'est plus important, vous donnez des exemples, des illustrations. Bien entendu, pour essayer de rendre cette vision-conferrence aussi peignible et rébarbatique que possible, je vais participer, poser des questions, intervener, demander des éclaircissements sur ceci, sur cela, ça va la rendre un petit peu plus vivante, parce que vous allez voir, c'est pas très rigolo ce qu'on va faire. Des voyous qui nous demandent de respecter les bonnes pratiques, nos digilia. Alors, elle a fait partie des visions pour être autant février pour leur aller au verre pour la passation des illustrations sur notre... Ah oui, oui, c'est pour des films, ma fille de Viernik. Alors, on commence. Alors, on va pouvoir voir le premier ministre, le Garde des Soji, je crois, qui est à l'époque, c'était mal une vache de premier ministre. Je ne suis pas sûr, mais il me semble, est-ce que c'est écrit en bas ? Parce que vous doit l'avoir signé, normalement. Oui, Manuel Valls, premier ministre, je ne me trompe pas, qui était le ministre du logement, c'était Sylvia Pinelle. Nous a pas laissé un souvenir, un perrésable, Sylvia Pinelle, j'avais oublié Christian Sobira, Tobiira, pardon, Garde des Soji, c'était une belle arnaque, ça. Je ne sais pas si vous avez remarqué, ils a part du pomboreti, je rigue, maintenant, mais Garde des Soji, que des gens qui n'ont jamais fait un endroit, ce que le cœur d'ailleurs du Christian Tobiira, Sylvia Pinelle, qui est certainement très gentil, j'en sais rien, je me suis dit un peu près d'à quoi elles ressemblent, un peu près, pas de rachon, c'était une brune avec les cheveux soulisés Paul, elle nous a pas marqué, maintenant, je veux dire qu'elle ministre du logement a marqué, qu'elle ouvertement. Je ne sais même pas comment s'appelle le ministre du logement, actuel, je n'avais pas la moindre idée. Ils étaient moins gratiniques à nouvelle promotion, nous dis Julia, tout petit. Allez, on commence. Viens entendu, vous intervenez, vous posez des questions, et puis on va essayer de dîler ce récertain pour rendre cette vie ou conférence aussi vivante que possible. Alors, par contre, dernière chose, la meilleure, c'était Miriam El-Konri. Alors, Miriam El-Konri, elle était au logement ou elle était au commerce. Elle était pas au commerce, Miriam El-Konri, je me souviens plus. Enfin, avec éventuellement le petit jeûne mot. Alors, attendez, je vous disais juste avant, je vous demanderai régulièrement de vous manifester sur le chat. Elle était au travail, c'est ça. Ah oui, c'était la loi travail, vous avez raison. C'était la loi travail, Miriam El-Konri, au travail. Alors, régulièrement, je vous demanderai d'intervenir pourquoi. Parce que nous devons garder, et de se pas vous déconnecter de la vision conférence, très important. Maintenant, vous êtes connecté, ne vous déconnectez pas. Parce que nous, en cas de contrôle sur la bonne assiduité de l'un ou de l'autre, comme c'est une de vision conférence loi à l'Ur, nous devons pouvoir éventuellement prouver, et il y a peut y avoir des agifices qui vont nous demander, qui a pourté la gente et la gent merci de justifier de sa bonne assiduité. Alors, on vous a fait signer les attestations d'assiduité les listes des margements lors du séminaire pour ce présent qui était présent. Et là, comment on fait ? Il faut qu'on montre le fichier, on appelle un logo. Le fichier avec les connexions de chacun, avec l'adresse IP de chacun, le temps que les gens sont restés et l'heure à laquelle ils se sont déconnectés. Mais ça ne suffit pas. Il faut également que régulièrement, vous nous disiez, oui, oui, je suis bien là, je suis bien authentif. C'est la raison pour laquelle je vous demanderai de trois fois, pas tout de deux minutes. Si vous plaît manifester tous et dites nous, ben, ils ont tout de même comme vous le faites ici, comme dit au maigri, au maigri, au maigri, au maigri, au Bertrand et au Coquel l'on fait. Voilà, je suis là, présent, je suis bien là. D'ailleurs, on va faire un exercice et ensuite on démarre. Je vais vous demander à tous sans exception de bien me dire, je suis là, je suis présent, je suis attentif, je ne suis pas parti chez Mado pour que je puisse dire, éventuellement aux agétés, je suis regardé à 18h44, Patricia Goixard nous a bien dit qu'elle était attentive et présente lorsque je lui ai demandé. Alors, si vous plaît tous, mettez-moi. ministre du logement actuel, Patrick Verdi-Briette, c'est Joseph qui nous dit ça. Je vous avouerai que je crois découvrir son nom. C'est pas un ministère très considéré. Présent, depuis les mètres 24, je suis bien présent, c'est pas encore lors de la perro. Pourtant, normalement, 18h45 vous devriez avoir commencé chez vous. C'est ça qui est juillant ou ça ? C'est bon, tout le monde est là, tout le monde a bien dit qu'il était présent. Oui, c'est important, ça peut paraître très tain, mais c'est important de dire, oui, je suis là, oui, je suis présent. Parce qu'en quatre contrôles, il faut qu'on puisse dire, oui, telle personne, elle était belle et bien là, elle était bien présente et donc si vous plaît, mettez le neuf. Bien, j'espère que Eric l'a parlé, Eric d'Alanchi peut lescrire sur son clavier, parce que le pont vient de se faire opérer des peaules. J'espère que ça va, vous avez pas trop mal. L'opération à laquelle il y a peut-être falloir que je passe, mais moi, c'est les deux épaules en plus, donc, voir, pour envie. Je suis actuellement très attentif à l'exceptionnette vis et au loi à l'ur de Nicolas Gann, bon, ça, c'est marque, tout le monde va dire que je suis fili un billet pour écrire ça, mais non, vous promets. Je vous promets. Depuis le 20 juillet 2023, je ne connais pas mes GAFAIO. Bon allez, j'espère que tout le monde l'a bien dit, Xavier, Lodic, Fistel, Fabrice et mon nom, génial. Allez, on commence, vous vous demanderez ça, allez, une ou deux autres fois, pendant la vidéo, pas plus, hein, bien sûr. Alors, comme de déontologie des professions immobilières, voyez que c'est pour des transactions, gestions des immobles et font de commerce, on les a gens immobiliés. Articles 1, les règles déontologiques appels, alors on va les lire, comme je vous disais, l'expliquer et éventuellement l'illustrer. Donc, article 1, il est là, les règles déontologiques applicables aux personnes exerçons, les activités mentionnées à l'article premier de la loi du 2 janvier 1970, susvisé, titulaire d'une carte professionnelle délivrée dans les conditions de l'article 3 de cette même loi, où, dans l'activité, a fait l'objet d'une déclération préalable. En application de l'article 8, 1, 1 de cette même loi, le tirait ses indices, figurent en un ex du présent des crées. Lorsque les personnes mentionnées au 1er aligné à son des personnes moral, le représentant Lego et Statutère sont soumis au même règles déontologiques. Alors, ici, pour cet article 1, on nous dit qu'il est visé, qui est soumis, donc visé par ce code de tirant 8 ou soumis, à ce code de déontologie. Les personnes exerçons les activités mentionnées à l'article premier de la loi du 2 janvier 1970, la loi du 2 janvier 1970, c'est la loi OK. C'est à dire la loi, le point de départ de toute la législation réglementant les agents immobiliers, administrateurs de bien, syndic, etc. Donc, on nous dit ici, ça concerne les agents immobiliers, titulaires d'une carte professionnelle, c'est la carte professionnelle d'agents immobiliers, et également, figurent en un ex, leur représentant Lego et Statutère et leur personnel, leur personnel qui soit salariés ou indépendant comme vous l'êtes, vous même. Donc, article 1, qui est visé, nous, tout simplement, article 2, le présent décret en 30 vigueur le 1er-7an 2015, bon, je ne pense pas que ça nécessite beaucoup d'explication. C'est relativement simple à comprendre. article 3, le garde des sceaux, donc à l'époque, Christiane Taubira, ministre de la Jussie, c'est la ministre du logement, s'il y a Plinelle, de l'égalité des territoires, ça s'est du bon bullshit qui veut rien dire. Et de la ruralité, sont chargés, chacues dans ce qu'il a concern, de l'exécution du présent décret, qui sera publié, aujourd'hui, à l'Officiel de la République française. article 3, le garde des sceaux, on dit, si, la garde des sceaux, ce qui en soit, c'est une faute de français, mais on ne va pas rentrer dans ce débat qui fait rage. Donc, la garde des sceaux, donc si je déteste ce genre de choses, mais on s'en fout, j'aime ça ou pas, et la ministre du logement, seront chargés chacune pour la partie qu'il a concerné à elle, de faire appliquer ce décret. Ensuite, et c'est là, la dernière modification qui a eu lieu, c'était le 19 avril 2019, vous disait tout à l'heure que ce code de déontologie n'avait pas été modifié depuis 2019. Le 19, ou plein excusez-moi, ça m'a renvoyé vers les jifres, lorsque j'ai cliqué sur le lien, excusez-moi, j'ai fait une mauvaise, une mauvaise magnipe, dont je redescends ici, et on va préciser ici, parce qu'on a considéré que c'était pas suffisamment précis, les agents immobiliens de mistrature de bien syndicats de copropriété marchand de liste, parce que, avait eu lieu à la suite de la loi Lure, la modification, du champ d'application, de ses et de certains détenteurs de carte professionnelle, que ce soit les cartes de professionnelle, de gestion, d'animissateur de bien, etc. Donc on a reprécié ici quels étaient les activités, les activités précises qui étaient concernées par cette loi. On a dit juste au-dessus, si était concernée par la loi et la modification de 19, a dit qu'elles étaient les activités. Donc, je vais le lire, c'est un gros article, ça va être un peu pénible accrochez-vous, champ d'applications. Le présent code définit les règles de déontologie pour quels sont soumis les personnes exerçant une ou plusieurs activités mentionnées, l'article premier de la loi numéro 7019, du 2 janvier 1990, règlement tant, pardon, les conditions d'exercices, des activités relatives à certaines opérations portant sur les immobles et fonds de commerce, titulaires d'une carte professionnelle délivrée dans les conditions de l'article III de cette même loi, où dont l'activité a fait l'objet d'une déconne préalable dans l'application de l'article 815 de cette même loi, c'est si elle est hauteur. Lorsque les personnes mentionnées aux présents aluniers à son épersonne moral, le représentant logo est légaux et statutaires sont soumis aux règles du 13 ans code, les activités mentionnées au 1, c'est le titre 1, quand on a le 1, on chiffre romain comme ça dans une loi, c'est le titre 1. Exerci à titre habituel, même à titre accessoire, portant sur les biens d'autruis sont les suivantes, premièrement, l'activité d'Ajoint immobili qui consiste à se livrer ou à prêter son concours à des opérations mentionnées au 1, 5, afin premier 5, qui est l'utiel de l'article premier de la loi du 2 janvier précédent. L'achat à l'avantage, la recherche, c'est là qu'on est nous précisément concernés. L'achat à l'avant qui recherche les change la location ou la soumlocation, ces ondres ont ennuble et dit m'oblée ou nommatis. L'achat à l'avant ou l'occasion gérance de fonds de commerce, la session d'un chèque tel, mort, on vif, la sous-scription l'achat à l'avant d'action ou de part de société immobilière ou de société d'habitats participatifs d'un en vocation à une attribution de l'occurrence jouissante, on propriété. L'achat à l'avant de part sociable, social non négociable lorsque l'actif social comprend un immoblo à fonds de commerce, la conclusion de tout contrat de jouissante immoblata partagée régime les articles L, 121, 60 et suivant du corps de la consommation. L'activité d'administrateur de bien mentionnée au 6e de l'article premier de la loi du 2 janvier 1970, qui consiste à se livrer ou prêter son concours à des opérations de gestion immobilière, on n'est plus renseillé des concernées, mais bon, on continue. Troisième, l'activité de syndicats de copropriété mentionnés au 9e de l'article premier de la loi du 2 janvier 1970, s'exercé dans le cadre de la loi numéro 65, 15, 15, 15, 157. Du 18e, 1975, fixant le statut de la copropriété des immoblats batties. Notre 10e, l'activité de marchand de listes mentionnés au 7e de l'article premier de la loi du 2 janvier 1970, qui consiste à vendre des listes, des fichiers à l'exclusion des publics questions par voie de presse, qui sont maintenant des offres d'achat devant de location, ou sous l'occasion en nu, ou en mobilé d'immoblés, des noms de bâti ou non bâti ou des offres de ventes, ou de fonds de commerce. Et long, hein ? Merci. On dit à nous, oui ? Alors, rapidement. Comme je voulais dire, à l'instant, à la suite de la loi lura changer le champ d'application de ses activités par un peu d'ententeur de différents cartes, donc il a été reprisisé ici au delà de ce qu'on avait juste au dessus, à l'article 1, qui disait les gens mentionnés dans la loi gay, sans conserver par ce code de la entonologie, voici également les activités qui sont conservesées, au cas, on certes-un qui le ferait pas partie, notamment pour les exercices attitres accessoires. Il ne ferait pas partie de ces catégories si jamais ils prêts que leur concours à l'une de ces activités, c'est un peu comme si on prenait les choses en ceciz-on, on dit les personnes concernées sont celles-là, et les autres aussi si jamais elles font ces activités-là, pour être sûrs de prendre en ceciz-on au tout le monde et qu'on ne rappe, personne qui personne puisse y dire non, moi je me trouve dans une espèce de petit trou de la raclette, dont je ne suis pas concernée parce que code de déontologie. Donc, qui concerne les personnes qu'on a mentionnées mais également toutes personnes qui prêtes sont concours, et c'est un accès très important parce que c'est sur ce point-là que tout repose cette modification de 2019, c'est on exerce attitres habituels ou même attitres accessoires. Pour ceux qui font de l'achat, la vente, la recherche, les changes, ça c'est ce que nous faisons-nous, achat, vente, recherche et change. L'occasion va l'affaire, c'est pas encore mis en place, mais vous savez que c'est en train d'arriver très rapidement, sur l'occasion saisonnière au nom, en lieu ou en meublé, d'immobles bâtis ou non bâtis. C'est vraiment ça que nous faisons, non. L'achat, la vente, l'occasion, j'irons de fonds que merci, on n'en fait pas. La session d'un chef tel Moruvi, il fallait nous remercier à Dominique Quatel, qui m'a appris quoi ça signifiait il y a deux trois ans parce que je ne savais pas. Le chef tel Moruvi, c'est un qu'est ce que c'est histoire, on a droit de vendre des trop pôtes vaches, et on fait Dominique, qui connaît bien le monde agricole, mais dit non le chef tel Moruvi, d'un agriculteur, c'est tout le matériel. C'est tout ce qui lui sert à exercer sur l'activité d'agriculteur, mais qui ne sont pas des animaux vivants. Donc merci à Dominique de m'avoir appris ça, et je suis plus d'autres trois ans parce que moi, franchement, je me disais, mais c'est quoi ces dévachements ? C'est horrible. Donc, mais ça ne nous concerne pas non plus, les part de société immobilière, société d'habitat, on ne le fait pas non plus. Ce qui nous concerne, c'est l'achat avant que la recherche s'étrange, la location ou sous le question, ses oeuvres n'ont ennu ou en meublé d'immoblet bâtis ou non bâtis. Mais, je vous le disais, l'intérêt de la modification de cet article, ce sont les gens qui traitent le concours même à titre accessoire. Typiquement, qui sont les gens qui traitent le concours à titre accessoire à ces opérations-là ? Est-ce que vous avez une idée de qui ça vise ? Je vous donne une idée, il s'agit de nos amis de We Move. Ce sont les éventuels apporteurs d'affaires. C'est-à-dire toute personne qui se cacheraient derrière le fait que, contrairement à nous, dont c'est le métier, nous faisons des ventes et des... Enfin, nous faisons vous aider, les vendeurs et les acquiereurs avant, vont acquérir parce que nous, nous, nous vende en rien. On n'est pas des commerçants, mais c'est notre métier, on fait ça tous les jours, et vous faites des ventes. Vous faites plusieurs ventes dans l'année, plusieurs ventes par trimesse, plusieurs ventes par mois. Celui qui dit non-en, moi, je le fais juste une fois, juste par opportunité. N'usent comme ça, un tout petit peu potentiellement l'apporteur d'affaires, ou celui qui pourrait dire cet actif accessoire, ça n'est pas mon activité habituelle. Donc je ne suis pas soumis à ce code de déontologie. C'était une espèce de petit roue dans la raccette. Et c'est là que la loi était modivée pour dire non, non, non, non, non, non. Même si vous faites ça, une fois de temps en temps, vous êtes quand même concerné par ce code de déontologie. Vous n'y échapperez pas sous prétexte d'une activité légère qu'on appelle accessoire. C'est vraiment là que ça pointe. Alors Valérie nous dit, le viagé aussi, oui le viagé aussi, arrive à la victime relativement rapidement. C'est il qui vous prépare les formations. Donc oui, oui le viagé aussi tout à fait. Et d'ailleurs le viagé est également concerné par cela. Le viagé, c'est une vente. C'est une transaction, c'est une vente. Ça y a un achat et il y a une vente. C'est comme lorsqu'on achète propriété démendrée, on achète une nue propriété, on achète un vivifruit, c'est un achat, c'est une vente également. Même inégant, un autre dominique me dit aussi. Le chef tellement reconstitue les machines et un instrument de travail. Le chef tel viv, c'est le B.T.O.A, c'est Dominique Catel qui m'a appris ça il y a quelques années. Et là il y a Dominique, 10 burger. C'est vraiment les Dominique qui connaît ça, qui me précise et me confirme ça lui aussi. C'est vrai que le viagé, c'est une activité d'avis avec le viagé, on a population bien sûr. Il y a beaucoup de personnes âgées qui ont besoin du viagé, notamment, pour pallier leur toute petite pension de retraite, 2ement pour payer leur maison de retraite. Ce n'est pas conté sur leurs enfants, ils leur ont torché les fesses toute leur vie et maintenant, il s'agit de payer pour payer, il n'y a plus personne. Je continuerai pas à l'attuper. Alors, article 2, éthique professionnelle. Les personnes, alors je suis un article 2 comme ça, vous voyez qu'on est vraiment là. Les personnes mentionnées, articles 1er, toujours les agents immobiliques, etc. Exerce leur profession avec conscience, dignité, loyauté, sincérité et probité. Par leurs comportements et leurs propos, elles s'attachent à donner la meilleure image de leurs professions. Elles s'interdissent tout comportement, actions ou omissions susceptibles de porter préjudices à l'ensemble de la profession. Alors, cette article, le manque pas de sel, vous allez comprendre pourquoi. Il est aux régires un peu gonflés. Les personnes mentionnées à l'article 1er, exerce la profession avec conscience, dignité, loyauté, sincérité et probité. Par leurs comportements, leurs propos, elles s'attachent à donner la meilleure image de leurs professions. Elles s'interdissent tout comportement, je le reliant, actions ou omissions susceptibles de porter préjudices à l'ensemble de la profession. Ce code de déontologie, par qui a-t-il été écrit par le personnel du ministère ? Dès ministère, oui, mais en concertation avec les représentants de la profession, que sont la fenaiïmme, c'est-à-dire les grands syndicats des professions immobilières, ce n'est pas la même chose. Les autres, qu'un parti aide, les dirigeants de sanctuari 21, les dirigeants de l'arforé, etc. Parce qu'ils sont représentatifs, ça ne me permet pas en cause de leur représentativité, pas du tout. Ils ont participé par leurs comportements, leurs propos, s'attachent à donner la meilleure image de la loyauté, à un moment où ils étaient tous en train d'agir en soumain pour torpiller les réseaux d'agents mandataires indépendants, qui étaient à l'époque en pleine progression et en lesquels ils voyaient des nouveaux concurrents, qu'ils voulaient faire disparaître par tous les moyens, et qu'on prie les moyens, les moins digne, les moins loyaux, les moins sincères et les moins probes. Concretement, ils étaient en train de manoeuvrer en soumain pour torpiller tous les réseaux d'agents mandataires indépendants, et ils se drapeaient dans le manteau blanc de la vertu en faisant rédiger cette article. Donc, ça veut dire quoi ? Ça veut dire que dans toutes les actions que nous mettons en oeuvre aux quotidiens, que ce soit vis-à-vis de nos clients potentiels et de nos confrères des concurrents, et on va revenir dessus un petit peu plus loin, nous devons toujours nous attacher à donner une image de donneté, de probité, de loyauté, de sincérité, la meilleure image de notre profession possible, n'essayons pas de nous comporter comme des saguins pour faire prévaloir nos intérêts, bien nos contraires et ayons le saucy de transmettre une bonne image de notre profession qui vous le savez à une réputation absolument épouvantable dans la population française. Alors, dignité loyauté, sincérité, probabilité, ce sont des mots, il est conscient, c'est également pas bon, c'est plus difficile à définir. Ce sont des mots qui ne sont pas là tout à fait par hasard, tout à fait par hasard. Avec conscience ça veut dire quoi ? Ça veut dire, je réfléchis à ce que je fais, je fais pas les choses par hasard, je me demande, ça sertement, est-ce que je fais bien ce qu'il faut faire ? Avec dignité, bon ça, c'est relativement simple à comprendre, avec dignité, ça t'est bien, pas en propos, pourtant comme un margou là, bien sûr. Loyauté, on va y revenir également par la suite, la loyauté ça veut dire que je dois à mon mandant généralement et vendeur, pas dans tous les cas. Mais également à l'autre partie, potentiellement l'Aquirot, puisque nous dans la majorité des cas, le mandant c'est les vendeurs, mais on pourrait être moins d'être également par l'Aquirot, c'est juridiquement possible. Même si c'est de moins en moins le cas depuis la loyauté, nous leur devons une loyauté. Ça veut dire que nous ne devons pas faire prà vivre prévaloir uniquement nos intérêts à nous, nous leur devons à eux également la même loyauté à mon mandant qui m'a confié la mission, mais également à l'autre partie intervenant, il m'a pas confié sa mission, mais à laquelle je dois tout le même la même loyauté. C'est très important, insérité, je ne m'en parle pas, je dis la vérité, je ne masque pas d'information, je donne toutes les informations que j'ai. Et ça c'est quelque chose que nous rencontrons tous les jours, lorsque vous venez nous demander à l'animation, si j'ai t'ai l'information, t'ai l'information, t'ai l'information, t'es ce que j'en fais. Et on vous dit il faut la transmettre à la quitterreur, vous le devrez, et je vous donne un exemple tout bête, particulièrement illustron représentatif. C'est un cas que nous avons rencontré plusieurs fois, je me souviens notamment d'un cas avec Pierre dans l'Or. La maison que je vends, c'est une maison dans laquelle quelqu'un s'est suicidé. C'est la raison pour laquelle je l'avance, enfin elle est mise en vente aujourd'hui parce que le grand vert s'est tiré un coup de fusil dans le garage. Est-ce que je le veux, tout est nettoyé, il n'y a plus de morceaux sur les murs ? Est-ce que je le dis aux acquérêts ? Oui, absolument. Vous, leur devrez cette information. Premièrement, si vous ne le fosez pas, ce serait pas loyale, vis-à-vis de vous, mais surtout vous ne s'auriez pas sincère. Vous leur devrez cette information parce que vous savez que c'est une information importante dans la prise de décision. On peut pas faire semblant de penser que, oh, mais non, mais ils sont foutes, ils ne vont pas demander. Est-ce que quelqu'un s'est suicidé dans cette maison ? Moi, j'ai qu'à pas en parler parce que personne n'en a rien à faire, ce n'est pas vrai. Ce n'est pas vrai, je veux dire que personne n'en a rien à faire. Moi, je ne sais pas si j'en aurai quelque chose à faire, mais il est évident que nombre de gens vous dirait à non. Quelqu'un s'est suicidé dans cette maison, il y a un mois, il y a deux mois, il y a six mois, je ne veux pas d'heter dans cette maison. C'est une information importante que vous leur devez pas loyer, et par s'insériter. Donc, j'ai une information, qu'est-ce que j'en fais ? Je vais vous donner un deuxième exemple que nous avons eu assez récemment à l'animation. Il y a trois, quatre semaines, quelque chose comme ça, avec le DPO. Notre négociateur qui est avec lui ici, en tant que nous dit, j'ai un DPO ici, vraiment pas bon, très, très mauvais. Et l'avandouze refait un deuxième DPO qui est meilleur. Et moi, je suis au courant du fait qu'il y en avait un dégueulasse avant. Et que là, elle a demandé un deuxième professionnel, un deuxième d'yavene-sikers, de faire un autre DPO, et elle a obtenu une meilleure note. Qu'est-ce que je fais ? Est-ce que je le dis aux acquérats ou pas ? Oui, vous devez le dire aux acquérats. Vous ne pouvez pas juste dire aux acquérats. Ou, voici le bon DPO. Et oublier qu'il y en avait un, vraiment pas bon, juste avant. À partir du moment où vous êtes au courant, alors si vous n'avez pas cette info, vous n'avez pas. Mais à partir du moment où vous l'avez, vous devez cette information loyellement sincèrement à votre acquéror. Et ça, je vous dis, c'est un exemple, puisque Pierre qui avec le Pp qui s'est su... Ah, il s'est pendu, voilà, il s'est pendu, Pierre nous. Me précise ici, il s'est pendu pendant les travaux. Je ne me souviens plus, c'est infusie, je ne sais pas quoi. Et certains acquérats ont laissé tomber à cause de ça. Voyez, je ne me l'invente pas que c'est important pour certaines personnes. Donc, ce sont des exemples concrets qui nous sont arrivés. Alors Pierre, c'était il y a quelques années, mais l'histoire du DPO avec Vincent, c'était il y a pas trois semaines, quatre semaines. Un mois, enfin, quelque chose comme ça, pas plus ça. Alors, question de Valérie, qu'est-ce qui prévaut dans la note plus nouveau ou l'ancien DPO ? Ce sera nouveau parce que le vendeur donnera nouveau. Le vendeur donnera nouveau au noteur. Et en fait, ce qui compte, c'est le DPO, que le DPO officiel, qui n'a pas truqué, que le vendeur donne. Mais, c'est ce qui voudra dans l'avent, mais les acquérats devront avoir reçu quand même l'information. Et, profitez, qu'est-ce que c'est ? Profitez, si le net est tout simplement, c'est qu'un comportement, preube, à profiter, si le net est, je ne sais pas de ma guillet. C'est ça. La profitez, c'est, je m'appétient de ma guillet. Dans leurs comportements et dans leurs propos également, en particulier dans les propos que nous tenons à propos de nos gros frères et concurrents. Est-ce que c'est la même chose pour un décès ? Oui, je kis. D'ailleurs, je kis, je me souviens, vous avez vu un cas comme ça aussi, si je me trompe pas assez similaire. Oui, c'est la même chose pour un décès. Parce que c'est une information que nous avons. À partir du moment où nous l'avons, nous devons la France mettre aux acquérats. Il n'y a pas de doute. Même si c'est pas un suicide, un décès, alors, vous pouvez me dire, mais attendez dans toute maison un peu ancienne. Il y a eu des décès, il y a eu des décès il y a 20 ans, il y a 30 ans, il y a eu des décès dans toutes mes onts ou à partement un peu ancien. Oui, c'est vrai, il y a eu des décès, il y a eu des naissances et il y a eu des rires et des larmes. C'est vrai, mais un décès relativement récent dont on a connaissance, vous pourrez bien vivre. Psychologiquement, ça n'a pas plus un silence que l'effet psychologique sur la quira, oui, mais cette effet psychologique y compte. Donc oui, on décère où on doit éventuellement le donner. Pas donné cette information. Articles 3, respecte des lois et réglement, alors on me dirait, à l'article 1 du cotifil, dispose que nul les soci n'y aurait la loi d'une autre manière, on doit respecter des lois et les réglement, qu'est-ce que c'est un réglement ? Règlement, ce sont les arrêtés, les décrets et ils ont la même valeur que la loi. Alors ils sont inférieurs à la loi dans ce qu'on appelle la hierarchie des normes. La hierarchie des normes, vous savez, c'est d'un mot, les hierarchies des normes. C'est qu'elle norme de droit, c'est-à-dire qu'elle règne, on va dire, s'impose aux autres lorsque notamment elle se contre-dise. On a une loi indécrit qui se contre-dise, qui gagne. Il y a deux manières d'envisager ça. Il y a ce qu'on appelle les conflits du mois d'entend entre une loi qui a été passée à une certaine d'un, et une autre loi qui a été passée à une autre date. Elle se contre-dise, naquelle l'enporte, et il y a également ce qu'on appelle la hierarchie des normes. C'est-à-dire qu'elle permet toutes les normes qui régissent les gros comportements et une autre société, lesquelles l'enporte sur lesquelles, on considère en France et en Europe, il y a d'abord les prétés internationaux. Ensuite, la constitution, ensuite la loi, ensuite les règlements, c'est-à-dire les écrêts, les arrêtés, les municipales, etc. C'est-à-dire que si on arrêtait une écipale contre-dise la loi, c'est la loi qui gagne. Si la loi contre-dise la constitution, c'est la constitution qui gagne. Si la constitution contre-dise intraité intermationnal, les juristes les plus abisées vous direont que ça n'est pas possible. C'est le principe de la... Là, on va rentrer dans des tailles juridiques, il se transappelle le principe de la théorie de la loi écran, selon laquelle de toute manière, lorsqu'on signe un traité international, on met éventuellement la constitution en accord avec ce traité international pour le ratifier. Donc, on n'est pas supposé avoir de conflits, mais on donne ce pendant la pré-imidance, autre écran, notamment à l'Europe. On ne va pas rentrer dans des tailles, c'est bien, c'est comme ça, et c'est tout. Donc, respé des lois est règlement. Donc, l'exercice et leurs activités, les personnes mentionnées à l'article 1er, nous avons immobilier, ajoutent dans le strict respect des lois et textes réglementaires, en vigueur ainsi que des dispositions du 13 en code. On s'oblige à respecter la loi, les arrêtés des crêques, etc. Sipiquement, des arrêtés que nous devons observer ça de jour, le PLU, le PLU, a été instauré par la loi, oui, mais ensuite, c'est la commune qui par a arrêté municipale, définit le PLU, mais le contenu du PLU. Vous voyez, ainsi que l'exposition du présent code, puisque le présent code s'oblige à l'appliquer, même si vous dites, cela ne l'ont pas signé, ce code de déontologie, mais comme il a valoré les gars, ils s'imposent à nous, qu'on ne le veille pas. Contrairement, je vous disais, au code de Bonne Grobite et au règlement intérieur de l'école, vous signez en début d'année, comme ça, on dit, oh, qu'il n'y a pas, on ne fallait pas danser sur l'étal. Mais ça, que je ne le sais, il n'y a pas, ils s'imposent à moi. Parmi l'artifli, elle s'oblige. On ne connaît pas, premièrement, aucune des discriminations mentionnées, l'article dont son 251 du code pénal, tant à l'égard des personnes physiques et des personnes morales. Ça, on y revient l'Espagne Prochaine, de la Dio Conférence, sur la non-discrimination, dans l'accès au logement. Ce sont des choses que vous avez rencontrées, les uns et les autres, régulièrement. On y revient l'Espagne Prochaine. En gros, vous n'avez pas le droit de faire de discriminations, basé sur rien du tout. Mais la race, la couleur de peau, la ranglige, y'enzraille ou suppensée de tics ce soir dans l'accès au logement. Nous, ça nous concerne pas trop, ça concerne plutôt les locations. Deuxièmement, avait eu au respect des obligations qui leur rendent qu'on remontent, en matière de lutte contre le blanchement des capitois, et le financement du terrorisme en application de l'article L-171, un 12 du code monétaire financier. Là encore, on en retrait par le 9 mai prochain, au code de l'Ovision Conférençueur, Tracf, c'est la même chose. Troisièmement, avez eu au respect des questions de la loi, numéro 118, 15 à 16, on vit à 17, on sent 10, c'est relative à l'informatique et au fichier, à l'informatique, par exemple, au fichier et au liberté. Si on appelle la fameuse loi informatique et liberté, en gros, nous, nous obligeons un respecté, la loi en matière de traitement dédonné, dans les fichiers qui pourraient contenir le nom, le prénom, l'adresse au numéro de téléphone, la date de naissance, ou toute information, hur nos éventuels clients, prospect, ça a été renforcé depuis avec le règlement européen sur RGPD. Donc, mais la loi du 6 janvier, c'est toujours vivée, bien sûr, mais le RGPD veut lui renforcer ça, ce n'est pas un bout de faire ça, c'est nous puisque tous vos fichiers sont dans la base de données des victimes. Si jamais vous êtes les d'efficiers, vous mène personnelles sur votre ordinateur, à partir du moment où ils sont traités informatiquement, vous devriez vous inquérir de leur concernité avec la loi Insort Mathie, l'Eiverté et le RGPD. Bon courage à vous, c'est un gyram. Donc, ne tenez pas de fichier personnel ni sur Excel, ni sur n'importe quoi, un simple fichier exède dans lequel il y a de nombreuses énonats et les gens qui ont dit que vous êtes soumis à la loi informatique et liberté et l'RGPD. Donc, ne le faites pas reposer vous sur Eglantine qui est en conformité avec la loi informatique et liberté et l'RGPD. Tatriam a refusé le concours lorsque son sollicité pour les laborations d'actes fraudulées. Ça peut vous arriver, c'est très rare. Parce que généralement, quand on a un client qui veut m'agrouiller, il m'agrouille tout seul dans son point, vous y en pas nous le dire. Mais imaginez-nous qu'un client, c'est déjà arrivé, je vais vous donner des exemples. Mais en réglue générale, il n'autant pas le dit. C'est là la difficulté parce qu'on peut dire, mais c'était à vous de le détecter quand même. Ah ! Le Spastile, lorsqu'un client nous dit, voilà ce que je veux, ou ce que je vais faire et qu'il vous en rencontre plus. Et bien vous devez dire non. Non, je ne fais pas. Non, je m'en vais. Non, ne comptez pas sur moi. Non, c'est incendi. L'exemple ne plus répondu dans notre profession. C'est lorsqu'un client veut payer une partie de la maison et ou des honoraires, ou liquide. Vous pouvez y dire, oh, ça manche pas de pain. Ça se faisait beaucoup dans les années 80, c'est vrai. Peut-être même les années 90. Aujourd'hui, avec Traxin et cetera, on va reparlir la semaine prochaine. Je peux vous garantir que c'est pas la même soupe. Il va y en pas. Personne ne saura. Vous avez plutôt intérêt à ce que personne ne le saut. Parce que là, ça va vous revenir dans le client, mais comme un boom rangle. Mais c'est pas le fait de vous voir passer des enveloppes sous la table. C'est pas le seul cas. Parfois, ça se faisait même avec... Je ne sais pas dire la complicité, mais avec... Le regard bienveillant d'une notère, moi, je me souviens. C'est très longtemps. Ça, très, très longtemps. Il arrive à un moment où le notaire quittait la pièce lors d'un acte de vente. En disant, bon, je vous laisse 10 minutes. Je vais faire des photocopies. Voilà. Je ne reviendrai pas pendant 10 minutes. Vous êtes tranquille pendant 10 minutes. Je ne suis pas dans la pièce. Une notaire sortait pour laisser, éventuellement, vendait réacteur heures, s'échangeait des enveloppes de billets pour payer une partie du bien. Le notaire partait du principe. Je ne suis pas là. Je suis sorti de la pièce. Bon, je sais que ça a lieu. Mais, j'étais pas dans la pièce. On ne peut pas me le reprocher. Aujourd'hui, un notaire qui dirait ça, oui, personne estue. Et personne estue. Les autres cas, c'est lorsque vous vous enviez, suffitement, un vendeur qui vous dit, bon, voilà, la superficie, j'ai bidouillé le certificat. Où j'ai obtenu un meilleur des PE, parce que j'ai donné, je suis copain avec le Diabme-Sikr. Ah non, non, non, monsieur. Je sais que le DPE, la superficie, ou tout autre document n'est pas réulié. C'est nous. Ne comptez pas sur moi. Je ne sais pas la vente, alors je le dirais aux acquérats. Je le dirais aux acquérats. Donc, vous devez re-souser toute proposition de qui compte qui sort de cadre de la loi. Alors, vous dire, ah ben oui, mais dans ce qu'elle est, je rate ma vente. Oui, vous ratez votre vente. Très clairement, vous ratez votre vente. Dans un cas comme tu es là. Absolument. Bien sûr. Faire une pause, une question par rapport aux RGPD à la loi informatique et liberté, je t'avoue. Et notre répertoire de téléphone. Non, vous trouverez perteur de téléphone. Il y a juste nos prénoms et une numéro de téléphone. Potentiellement, la vraie. Ça va parce que c'est... Il y a de la jurisprudence là-dessus. Vous considère que simplement un moyen de contacter les gens. Par contre, si jamais dans votre téléphone, parce qu'on peut faire ça, vous rajoutiez des dates de naissance, vous rajoutiez des informations. Là, vous devriez absolument... Vous mettre en conformité avec l'acmi, normalement dans votre téléphone pour être sûr d'être à l'abri, vous avez nos prénoms numéro téléphones. Tout va bien. C'est juste un moyen de communication. À partir du moment où vous mettez l'adresse, vous avez une étape jeûte pémentaire, mais il y a une jurisprudence pour la piment récente. Il considère que là encore, ça n'est tout simplement qu'un moyen de communiquer comme avec l'adresse pain. C'est pareil, je suis en train de me demander à le mail. C'est exactement un cheveux. Comme avec l'adresse pain, on est dans le simple moyen de coordonner pour communiquer avec les gens. Dans un téléphone. Parce qu'il y a un but évident. Comme uniker avec les gens. À partir du moment où vous mettez cette information dans une fiche informatique, c'est-à-dire un fiche exel, c'est plus pour communiquer, c'est que vous connaissez des fichiers. C'est plus pareil. À partir du moment où vous avez dans votre téléphone des informations supplémentaires, la de naissance, le revenu, qu'est-ce qui fait comme travail ou que c'est jourcourt, là encore, on est plus dans la finalité simple de communication. On dépasse. Donc là, il faut dire d'aller et RGPD. Articles 4. Compétence. Hop, voilà. Les personnes mentionnées à l'article premier doivent vous ceder les connaissances théoriques et pratiques nécessaires à l'exercice de leur activité. Elle se tient de informer des évolutions législatives réglementaires et ayant un rapport avec leurs activités ou qui sont si éptibles d'influer sur les intérêts qui leur sont considérés. Elle doit se connaître les conditions des marchés sur lesquelles elles sont amenées à intervenir. Elle prenne les mesures nécessaires au respect de leurs propres obligations de formation continue et veille à ce que leurs collaborateurs habillités à négociers s'entremèrent ou s'engager pour leurs comptes et leur directeur d'établissement remplissent leurs obligations ou dans leur obligation pendant de formation continue. Elle s'oblige à refuser les missions pour lesquelles elles n'ont pas les compétences relquises ou à recouvrir si nécessaire à toute personne extérieure qu'elle est si de leur choix. Dans ce cas, les cas elles informent leurs clients de la nature des prestations concernées de l'identité de la personne extérieure à laquelle elles ont fait appel et rééau professionnalisme de cette dernière. Alors là, par contre, on rentre dans un article très concret. Là, c'est vraiment hyper concret. Et on va dire un premier article intéressant. Donc, premièrement, les personnes monsoir de premier doivent possible qu'on est sans théorique pratique mais c'est à activité. Nous devons nous, des agents immobiliers, nous, les directeurs d'agence immobilière parce que c'est un statut spécifique, vous, les négociateurs que vous soyez indépendant, que vous soyez salariés, vous devez, enfin, nous devons tous, veiller, premièrement, avoir les bonnes connaissances théoriques et pratiques utines dans l'exercice de notre activité. Donc, gros, nous devons nous soucier, que connait-nous notre métier, de savoir ce que nous faisons, d'en connaître les règles. Concretement, c'est l'article qui instore l'obligation pour les agents immobiliers et leurs négociateurs de se former et de justifier de leur connaissance. Avant la loi Lure, tout ce d'entre vous, la loi Lure, c'est 2014. Ensuite, entre vous, qui nous ont rejoint avant de l'unit 14, et vous êtes nombreux, sauf que vous étiez formé à la Lucane et puis toujours depuis le premier jour de création de la Lucane, nous avons formé nos directeurs d'agence, parce qu'avant, nous avons gagné des agents. Nous avons formé nos directeurs d'agence, nous avons formé nos franchisées, nous avons formé nos salariés, nous avons formé nos négociateurs indépendants. Depuis toujours, les capis, c'est avec nous, nous sommes les deux plus anciens réseaux d'agents-mande à terrain-lépendants, c'était pareil, chez capit, tout le monde a toujours été formé et très bien formé depuis le premier jour. Pareil chez safti, pareil dans les grands... C'était pas le cachet, il y a des dutus, du tout. Parti, tu liais, il y a des rossins. Mais tous les réseaux d'agents-mande à terrain-lépendants, même ceux de la première heure comme capit et nous, safti, petit mot, mais c'est-à-dire, on toujours a peur de former leurs négociateurs, et d'ailleurs, soyez au clair, de bien les former. La formation vous suivriez chez safti ou chez capit, vous nous ressortiriez, on aura un peu un japonais de truc, hein, c'était pas pourri, c'était pas pourri du tout, du tout. Mais, même, même, même, même. Pour ceux d'entre vous qui nous ont rejoints et qui, au par avant, travaillait dans une agence immobilière traditionnelle. Nous disais, en venant formation à la nuque arme, j'ai appris plein de choses, pourtant, ça fait 15 ans que je suis dans l'immobilié, mais j'ai jamais eu le moindre jour de formation. Nous, nous formons nos négociateurs depuis toujours, mais parce que nous l'avons choisi, c'était pas du tout obligatoire. Et dans les agences immobilières, la règle était la suivante, on accueille un nouveau, tiens, voilà, un mandat, c'est rempli comme ça, prend un kilo, au trajet, bon courage, et à bientôt. Et les gens se formaient sur le temps, tout simplement. La loi Lure a instauré l'obligation de formation pour tous les agents immobiliers, tous les directeurs d'agence, et tous les négociateurs salariés comme indépendants. C'est la formation que nous sommes en train de faire, en ce moment même. On appelle ça la formation Lua Lure. Nous devons, nous les directeurs de réseau, nous assurer que toute personne dans notre réseau a bien suivi ces formations. C'est la raison pour laquelle nous organisons des formations, et c'est la raison pour laquelle ceux d'entre vous ne suivent pas nos formations, doivent nous envoyer leur attestation de formations qui ont fait dans un organisme officiel certifié. Et nous devons, d'ailleurs, vous verrez, la début d'année 2024, on dirait à tout le monde, attention, ce qui n'ont pas fait la formation avec nous, envoyez-nous votre attestation de formation. On doit s'assurer que vous avez bien fait la formation. Et lors du renouvellement de votre carte professionnelle, parce que les renouvellements de carte professionnelle vont se faire à l'été prochain, c'est les chaîons, c'est juin et juillet 2024. Donc ça veut dire que tous ceux d'entre vous qui n'ont pas encore de carte professionnelle, c'est le cas d'autamment dériques, on en parle, je parle de Eric Lemer, qui nous disait pendant la... Au semi-nerpie, mais moi, j'ai pas la mienne et nous. Et d'entre vous qui n'en ont pas, et ceux d'entre vous qui ont déjà une carte professionnelle, il faudra nous la rendre. Et nous en ferons établir une nouvelle pour vous, en juillet 2024. Il faudra que nous médecions dans le dossier de demande de la carte professionnelle, vos attestations de formation sur les trois années précédentes. 2021, 2022, 2023. Donc nous devons nous assurer que vous êtes bien formé comme il l'effet. Il faut également pas seulement dire, mais on la suivit la formation initiale, c'est fini. Vous devez et nous devons faire en sorte que vous soyez tenu à venir former des évolutions des nouvelles lois. C'est pour ça qu'on fait régulièrement des visots sur le nouveau DPE, sur l'évolution de l'attaction sière, de l'attaction, et cetera, sans information que vous devez avoir et qui s'explicit, qui ont une influence directe, sur votre activité. Après, ou de là, des connaissances théories, juridiques, réglementaires, les conditions de marché. Qu'est-ce qu'on dit ici ? On dit que vous devez vous tenir informé la de votre marché commercial, des prix, des évolutions de marché dans votre secteur. Vous devez vous tenir informé, vous devez travailler pour garantir à vos clients que même commercialement, pas seulement juridiquement, techniquement, même commercialement. Vous savez quoi vous parlez. Et quand vous lui dites que sa maison, elle devrait se vendre à 500 ou 50 euros, c'est une information. Vous ne sortez pas comme ça de votre tiroir par magic. Vous sortez cette information, parce que vous êtes allé chercher les bottes informations au bon endroit. Vous avez fait un avis de valeur en vous renseignant, en allant rechercher, creuser les informations. Et vous les avez donc... pour les avais donc transmises, sans les inventer. Vous prenez les mesures nécessaires au respect de votre propre obligation de formation continue. C'est-à-dire que là, c'est nous, les agents immobiliers. On fait attention à nous former et nous veillons à ce que nos collaborateurs, ceux qui nous représentent, soient également formés, y compris les directeurs d'itamissement. C'est une catégorie particulière, c'est lorsque on a plusieurs agents, on a un porteur de cartes, c'est-à-dire... Lorsque nous nous avions, par exemple, la raison de Franchise. Il y avait la lucard de l'immobilier SA, avec le dirigeant qui était Nellie Fritz, et ensuite, il y avait les directeurs d'agence, à Paris, à Marseille, et ailleurs, les lient, officiellement, deux vès assurés, qu'ils vivent à Marseille, par exemple, avec les bottes informations. Si ça avait été après l'immobilier, on aurait fait les bonnes formations. Elle ne peut pas dire, bah non, il est directeur, il se démerde. Non, elle doit s'assurer que les directeurs qui la représentent eux-mêmes ont fait les bonnes formations. Très important ici, ça sert à un... Très concret, elle s'oblige à re-suser les missions pour lesquelles elles n'ont pas les compétences requires, requises, pardon, ou alors, elles vont s'adresser à un prestatère extérieur en l'indiquant à leurs clients, en disant qui, quoi, comment? Quel est le cas typiquement pour lequel nous vous disons? Non, nous n'avons pas les compétences requises. J'ai encore eu Christine hier, au téléphone à ce sujet. Elles sont, aussi témoins, un cas et en la plusieurs, Eric nous dit le viagé. C'est typiquement, voici un bon exemple. C'est pas ce que j'ai attendu. C'est pas celui que j'ai attendu. Vous ne parlez de la location, vous parlez de l'expertise immobilière. Alors oui, vous avez raison pour tout ça, mais c'est pas celui que j'ai attendu. J'en voulait un autre. Mais, Fondes commerces. Bravo, Christine. C'est Christine qui a trouvé. Bravo, Christine. Je parle des fois. Enfin, je pensais en Fondes commerces. Mais vous avez raison pour le reste. Vous avez raison pour le reste. Pourquoi? Je bois un petit peu, excusez-moi. Alors, le premier exemple que nous adonnériques est le viagé. Donc déjà, je suis rassuré. Je sais qu'il peut taper sur son clavier, malgré son bras immobilisé. Le viagé, nous, la du cas, on s'est le faire. On s'est très bien me faire. Le viagé, déjà juridiquement, c'est pas compliqué. C'est quelque chose que nous maîtrisons juridiquement. Très bien. Nous maîtrisons commercialement, pas mal, notamment grâce à Yves. Mais pas vous. On ne vous a pas encore formé à ça. On va vous former. C'est ça, Yves. C'est carrément là, dans les cartons qu'on est même en train d'ouvrir. Donc on va vous fordraver. Pour ceux d'entre nous, qui sont intéressés, ceux qui s'en foutent, on ne va pas les forcer. Le viagé, nous, la du cas, c'est un très bon exemple. On sait parfaitement le faire. Juridiquement, je connais ça, mais comme ma poche. Mais nous ne vous avons pas encore formé. Vous ne savez pas le faire. L'élocation, pareil, nous, la du cas, on sait très bien faire ça. Dans certains aspects, on sait que c'est très bien fait. Dans certains aspects. Mais il y a plein de choses que nous ne savons pas faire dedans. C'est la raison pour laquelle, pour les élocations, vous le savez, nous allons faire ça avec un partenaire qui sera immodiracte. Ouh, ils vont nous assister pour toutes les choses que nous ne savons pas faire. Tant que nous n'avons pas terminé de mettre ça en place avec nos amis d'hymodiracte, nous nous vous permettons pas de faire de la location, parce que nous sommes nous à la du cas, parfaitement compétents pour une partie du processus. Mais nous savons qu'il y a une autre partie du processus pour laquelle, pour lequel part de l'an, pour laquelle, excusez-moi, la partie, nous ne sommes pas du tout compétents. Donc, on ne peut pas encore vous former ça et donc, vous ne pouvez pas le faire. Ensuite, alors, l'avende de nulle propriété, on peut se quatter, alors, on sait très bien faire. Ça, vous pouvez le faire. On peut vous aider, ça, on sait pas de problème là-dessus. Aujourd'hui, vous pouvez le faire. Par contre, les fonds de commerce, c'est les emplois que j'attendais et que nous donne Christel, Bravo à elle, les fonds de commerce, nous ne savons pas. Nous ne savons pas le faire. Du tout. Vous ne savez pas le faire. Du tout. C'est un métier hyper spécifique. Dans un fond de commerce, il faut étudier, non pas le prix d'une maison et mûre. Mais il y a des questions potentielles de rentabilité, de dette, il peut y avoir du personnel, il peut y avoir des amortissements. Vous êtes sûrs tous là de bien savoir ce que c'est un entabilité et un amortissement sur 5 ans ? Par forcément. Il faut, comme nous le dit, dominique. Il y a tout de fait raison, il faut savoir lire et étudier un bilan et même du bilan. Dominique aussi, tout à l'heure, nous parlait du matériel agricole. Vous imaginez bien qu'un tracteur, une moissonnose batause, ça s'amortit sur un paquet d'années. Est-ce que quelqu'un peut m'expliquer le tout d'un mortissement de la moissonnose batause ? Moi, je ne le sais pas. Moi, je ne le sais pas. Et je ne me poudre pas vous former. Typiquement, les fonds de commerce, c'est quelque chose. Oui, son évente très particulière. C'est un autre métier. Et ça, c'est pas comme le viagier, etc. Oui, attendez, on pensait quand même à peu on va pouvoir vous aider à venir fondre commerce. Non, on sait absolument pas. On est totalement incompé. Donc, si jamais demain, on faisait une vente de fonds de commerce, ce qu'on n'invisage pas du tout. Autant les loquations, le viagier, je vous dis ça arrive, à vitesse grand-vain, autant les fonds de commerce, c'est pas prévu du tout pour l'instant. Je ne dis pas que ça ne viendra jamais. Mais pour l'instant, ce n'est pas du tout prévu. Si jamais vous deviez, enfin, où devait, on choisissait de faire une vente de fonds de commerce, eh bien, on s'adresserait à des professionnels spécialisés. Donc, ce soit des avocats ou des notaires ou des camions incompables, et il faudrait que nous disions à nos clients attention. Ça, je ne suis pas compétent. Donc, nous allons nous adresser à mettre ma chambre, qui est à avocat, spécialiste des fonds de commerce. Deux murs à tel endroit, j'ai dû dire qui, croit comment, et combien ça va coûter et qui va le payer. Donc, vous voyez, là, c'est du très concret. Du très concret, pourquoi ? Parce que je disais, encore hier, ma chrécine dit, sujet bon, et là pour moi, exactement encore hier, j'avais Christine au téléphone, il y a après-midi, parce que Christine est en train de vendre des murs d'un restaurant, parce que les murs ont plus très bien vendre, donc c'est très bien fait, mais comme les murs ne se vendent pas, parce que c'est très cher, le vendeur se dit, «Batien, ce n'est pas au moins vendre le fond de commerce. Et là, Christine, on y a bien bon, non, je suis pas compétent. » Les murs, je sais très bien faire, la lucaire, de s'est très bien fait, le fond de commerce, je ne sais pas faire, la lucaire ne sait pas faire. Vous voyez, donc, ça, encore, c'est quelque chose de très concret. En ce moment, même, Christine est sur un dos, c'est très triste, mais sur un dos, c'est comme celui-là. Ok ? Donc, non, on ne peut vendre que les murs. Alors attention, il y a une chose en cycle, on peut faire, on le fait peu, mais on sait très bien le faire, et on peut vous guider facilement, parce que, je dirais, d'y dire, c'est très simple. C'est les sessions de bouc en merciaux. Une session bicaumérciale, on sait très bien faire, c'est très facile, c'est très simple, je vous fais ça, les yeux fermés les mains dans le dos, dans une cas de sculpture, je ne suis pas trop nôtre métier. On peut faire les murs ou les bouc en merciaux, les bouc en merciaux, dans les faits, nombre d'entre vous vendent des murs comme émotion, on fait ça tous les jours, pas de problème, les bouc en merciaux, on en fait, très très très très très rarement. Mais sachez que, si vous tombiez sur un bicaumércial à céder quelque part, vous pouvez le faire. Attention, notre diffusion d'annonce n'est pas optimisé pour ça. On a pas une bonne diffusion, on ne raconte pas les bons abonnements chez se logés et chez le bon coin. C'est aussi simple que ça. Ok ? Alors, alors, je dernière chose, oui pardon, elle veille aux professionnalisques de ces dernières. Oui, vous pouvez pas dire, je m'adresse à un tel et en fait, simple, au charge n'est pas vérifié si que les aissons métiers. Non, c'est je m'adresse à un tel et je me suis enquis de savoir si vraiment, il s'avait de quoi il parlait. Je peux pas dire, ah, c'est pas mon problème, si il connaît pas son boulot. Non, c'est vous qui l'avez mandaté, potentiellement pour intervenir dans cette opération. Donc vous verrez, c'est un vrai avocat, un vrai notaire que c'est un vrai professionnel. Est-ce qu'on envisage aussi l'avent à terme ? Non, pas du tout. L'avent à terme, on ne l'envisage pas dans l'immédiat. L'avent à terme, c'est pas, alors c'est très rapidement sur l'avent à terme. Parce que je suis quand même une question à laquelle vous êtes les uns et les autres, on font des une fois de temps en temps, pas tous les jours, mais ça arrive. L'avent à terme, qu'est-ce que c'est ? C'est une forme de viagé. Le viagé est une vente à terme, potentiellement, pas forcément, l'avent à terme n'est pas forcément un viagé. L'avent à terme, c'est une vente, qui sera actée plus tard dans le futur, dans un futur lointain. Parce que lorsqu'on fait une vente, on signe une promesse de ventes et ensuite, on a un acte autotourique qui se fait dans les trois mots qui suivent, dans 80% des cas. Parfois, on a des dossiers qui peuvent aller un petit peu plus loin dans le temps parce qu'il y a des spécificités, notamment quand on travaille avec des promoteurs, ça a eu des margeries ensemble, des exemples typiques qui font régulièrement des opérations avec des promoteurs et ça repousse, c'est ce que l'on appelle les ventes longues. Il repousse un potentiellement, il est six mois, un an, un an et demi, et tout à fait possible. Ce sont des ventes traditionnelles avec un terme plus loin. Les ventes à terme, c'est complètement autre chose. On appelle les ventes à terme plus loin. C'est une vente dans laquelle on signe, pas forcément une promesse, on signe contrat. Une promesse est un contrat, vous me dire, c'est pas forcément une promesse de ventes, ça peut être un simple contrat avec notamment la plupart du temps, un contrat de location. Donc, je n'achète pas votre maison, monsieur. Je vais la louer. C'est pas obligatoire qu'il y a une location, mais dans 80, 400, ça passe par une location. Je louve votre maison, monsieur, pendant trois ans, et je vous l'achèterai, peut-être, dans trois ans, un prix négocié qui prendra compte des loyers que je vous ai versé, etc., etc., etc. Ça veut dire que, et d'ailleurs, on en discuter, il y est à la Christine, parce qu'on en visagait une espèce de schéma qui s'approche de l'avantage de la vente à terme. Dans lequel un acquiereur pourrait dire, je prends le fond de commerce maintenant, et j'achèterai les murs plus tard. Le gros problème, c'est que, dans trois ans, vos honoreurs pourraient faire une croix dessus. On ne fait pas de vent à terme, non pas, parce que juridiquement, on sait pas faire, parce que juridiquement, on sait très bien faire. C'est pas compliqué, c'est une sorte, un peu différente, pas tellement. Mais, dans trois ans, pour toucher vos honoreurs, vous pouvez vous broncer, parce que, dans 90 à 10, même 90, 90 sur son, vous ne touchez pas vos honoreurs aujourd'hui. Vous les toucherez au terme de l'avantage. Si au terme de l'avantage, on accepte de vous les donner, parce qu'il se sera écoulé tellement de temps que vous aurez été oublié, vous aurez été mis aux oubliettes. Et, c'est la différence entre les notaires et les avocats, parce qu'il y a, on étudia avec Christine, la possibilité d'un fond de commerce, parce que les sessions de fond de commerce se font souvent par les avocats, et alors les avocats pour qu'ils vous paient vos honoreurs, on fait courir. Le notaire dira à attention. Là, dans mon acte, je vois qu'il y avait une avancie mobilière, on ne peut pas la se cuiser. La vocale dira, on va l'escuiser. Moi, je serai la vocale des acquérots des vendrediages, dis, « Bah, bougez pas, tu m'occupes de tout, vous allez rien leur verser, ou alors, trois croûts de pain. Le notaire, c'est différent. Il n'y a même pas la souplée de ce la vocale. Mais, il sera temps, à ce moment-là, vous oubliez ou de fendre de vous oubliez, afin de vous acculer, de vous mettre d'eau au mur, pour reneger vos honoreurs. En gros, dans une vente à terme, vos honoreurs sont en très grand danger. Si pour ça, qu'on n'en fait pas. Ça ouvre la porte à plein de procès et surtout, à ne pas toucher vos honoreurs. Donc, c'est pas pour une question de compétence, mais nous ne faisons pas de vent à terme. C'est parce que, dans les vent à terme, vous n'êtes jamais payé. On n'est jamais payé. Alors, nombreux d'entre vous disent qu'ils sont toujours à l'écoute. Est-ce que vous pourriez tous les uns après les autres? Dire, présents, je suis là à l'écoute, Fidélo poste. Gardez-vous le doigt sur la couture du pantalon. Si vous plaît, je vais voir un petit peu d'autre temps. Vous voyez des filets, Fidélo poste, présents, il y a sœur. Crescent et très attentif. La couture sur le pantalon, c'est dur pour ceux qui n'en ont pas... Ah bah, mais il faut faire un petit effort. Et le doigt sur la couture gauche du pantalon, nous diriques. Porsément, c'est bon, toujours l'écoute, mes éfin. Attendez, il y a ni créer un de vos empêches. J'avais cherché un petit bout de quelque chose dans un placard. Ah bah, alors, Artite le 5. Si vous n'êtes plus de question sur cette partie à Marjorie, elle a prévu, elle a dîné avant elle. Organisation et gestion d'entreprise. Les personnes mentionnées, l'artite le premier, veille à ce que les modalités d'organisation et de fonctionnement des structures d'exercice et leur activité leur permet d'être en conformité avec une disposition ligale réglementaire, en vigueur et celle du présent. En particulier, elle assure la direction effective de leur entreprise et de leurs établissements sous réserve de leur faculté de nommer les directeurs d'établissement. Lorsqu'elles habilitaient un collaborateur à négocier son trimètre au sangagé pour leur compte ou l'homme, un directeur d'établissement, elle zite à ce que les personnes remplissent toutes les conditions fixées par la droit et réellement, et qu'elles présentent toutes les compétences et les qualifications nécessaires au bon accomplissement de leur mission. Vous ne diré, mais on répète un peu ce qui était dit ou tu, oui, en le précision, un petit peu. Lorsque le collaborateur, ainsi habilité des passes à l'arriers, c'est vous, elle veille en particulier ce qu'ils soient inscrits sur le registre spécial des agents commerciaux et qu'ils les souscrient une assurance contre des conséquences pécunières de sa responsabilité professionnelle. Les personnes mentionnées, l'article premier, précise avec clarté et exhaustivité, l'étendu des pouvoirs conflits dans l'acte notamment un directeur d'établissement ou dans la station d'abillitation et d'habitre l'application de l'article 9, il décrète 62, 16, 18, du 28 et 19, 112, d'ouge, tu es en l'écondition de l'application de la loi, numéro 110, un 19, tu as déjà bien 19, 170, 16. Alors, de quoi c'est agitier ? Je pense que vous avez relativement compris. On aurait vu terminer à 25, je pense que nous aurons terminé à 25, oui. Tu te comptes ici ? Eh bien, on dit tout simplement que, premièrement, les modalités d'organisation et de fonctionnement des structures de vis-a-vis. On se met en conformité avec la loi en termes de création d'entreprise. On fait pas ça, nous-même, dans notre coin à l'américaine, non, on fait attention à être en conformité, notamment avec le code de commerce, sur la création d'une entreprise, le faillement des taxes, des cotisations et des impôts nécessaires, avec les entreprises, notamment de la bonne forme. Et ça, souvenez-vous de ce dont on a discuté lors de la première vision conférence que vous avez fait lorsque vous êtes candidat à la Lucas, c'est la vision conférence administrative, en gros, depuis la loi UNL 2006, on a fait une dissimption très claire entre qui est à joint immobilier et qui est à joint commercial. Parce que avant 2006, c'était un peu la joinie. Entre la joinie immobilier et la joint commercial, c'est-à-dire les négocierteurs non salariés, on savait pas trop, est-ce qu'on peut être à joint commercial? Est-ce qu'il faut une carte d'agent immobilier ? La loi UNL 2006, ça a très bien précisé ça. Et elle a invité que la joinie immobilier, il exerce en société. Société à Donnem, S1RM, SOS, etc. La Jean commercial, il exerce en tant qu'un joint commercial, inscrit sur le registre spécial des agents commerciaux qu'on a ici. Ils auraient pu rajouter ici, personne physique. Parce qu'on peut être également, c'est un petit peu spécifique, on peut être à joint commercial, c'est personne physique et que, on a eu une assurance, et la raison pour laquelle, quand vous rejoignez la luca, on vous demande premièrement, votre attestation d'immatriculation, enregistre spécial des agents commerciaux, et on vous demande, chaque année, le revout de nouvelles, de votre assurance, qu'est-ce qu'est-ce qu'est-ce qu'est-ce qu'il y a ici, le professionnel. D'ailleurs, vous allez recevoir un email très rapidement, je pense, de l'animation, comme tous les ans, pour vous dire, hop, les amis, dès le premier janvier, on doit avoir votre nouvelle attestation d'assurance, pour 2024. Vous avez tardé à nous l'envoyer, on va vous envoyer 5 contrôlants, c'est juste admis janvier, pour avoir vos assurances, on va veiller à ça, chaque année. Et nous devons donc veiller, est-ce que vous soyez bien, puisque vous abînez de cet ennôme salarié, agent commercial, perceuse physique, nous devons veiller avoir la bonne structure professionnelle à savoir une société, immatriculée en France, avec, si on a une 4% de nos agents immobiliers, une personne morale, et vous, dont personne physique, c'est exactement ça. Et également si on a des directeurs, c'est-à-dire qu'on ouvre une autre agence dans la chaîne où l'on a des directeurs qui soient franchisés ou pas franchisés, si c'est franchisé, on doit lui demander sa 4% professionnelle, et on doit veiller à ce qu'il est lui aussi, une bonne société, une personne morale, une USAS, ou que c'est-je encore, aussi, nous mettons un directeur salarié du sucre sal, là encore, on doit veiller ce qu'il est la bonne carpe professionnelle de directeur de sucre sal, et de cette sucre sal, soit également immatriculée au régitre des commerces, en tant que personne morale. Article 6, transparent, en certain nombre de questions, j'aurais pas de me faire déconnecter de la session. Ah, on est là, aucun lien à contrôle, d'enverra votre connection, des connexions. À chaque fois que vous vous connectez, déconnectez, on le voit de toute manière, Julien. Donc on pourra suivre le lien. Est-ce que, à Lyon, vous les envoie directement comme l'endermin ? Oui, je suis d'entre vous qui sont immatriculés, les pendre qui sont assurés, c'est à Lyon sa côté de poitiers, j'ai oublié ses chaux-vis, j'ai oublié la ville, effectivement, ils nous envéraient en fort tout le monde, en début d'année, bien sûr. Article 6, transparent, on revient avec la transparence, il y a beaucoup de choses qui sont redondantes, on voit qu'ils ont meubleés dans ce code de déontologie, ils ont beaucoup meubleés. Ils ont fait du rendu chage, mais moi, pendant mes vidéos. Donc transparent, on revient ce qu'on a dit au dessus avec la loyerhauté et le sucre-rap. Dans le respect des obligations légal et remmentables, les personnalités chroniques, donnent au public. Donc le public, c'est pas nous clients. Ils sont les gens qui passent dans la rue et qui arrivent à vendre les vitrines. Et les gens qui disent nos salances. Ameur mandant. C'est nous qui nous disent. Et aux autres parties, aux opérations, la chirurgie, puisque le mandant, c'est notre vendeur, et dans le 4 à 19 qui assurcent. Et l'autre partie, c'est la chirurgie. Attention, sur la verra mandat, recherche que vous avez des piléloirs mandat de négociation, le mandant, c'est notre chirurgie. Et on voit à l'autre partie, le vendeur, la même transparence. Une information exacte, intéligible et complète de leurs activités professionnelles, y compris des services rendus à titre, accessoires au complémentaire, des montants et des modes de calcul de leurs honoraires pratiqués, de leurs compétences et de leurs qualifications professionnelles. Elle s'oblige. Après ont-t-elle hors cas professionnel, et à des etes, est-ce que leurs collaborateurs présents qu'on réalisation d'initations et leur directeur d'étalissement, le réceptcer de l'éclaration préalable, activité, la demande de toutes personnes intéressées ? Deuxièmement, à tenir à la disposition de leurs mandants ou des autres parties aux opérations pour lesquelles les audités mandatées, l'identité des personnes qui interrièrent dans les histoires d'éditions qui le réuniquent et consient. Troisièmement, à communiquer, à première demande, les coordonnées de leur assureur de responsabilité philosophie professionnelle et local échéant de leurs guérantes. Car, régulièrement, lorsque elles sont sollicitées pour établir un avis de valeur, informe l'opinion que cet avis ne constitue pas une expertise. D'ailleurs, tout cela aussi vous avez parlé de l'expertise quand on parlait des choses pour lesquelles on est éventuellement pas comptés. Alors, nous devons donc, à l'omandant, à nos sutures potentielles qui listent nos annonces ou qui voient notre vitrine lorsque nous sommes agents immobiliers, traditionnels avec une boutique en centre-ville. À nos inquiereurs, une information exacte, on ne m'en parle, vous donne l'information, tel qu'elle est, pas d'un peu prêt. Pas quelque chose qui s'en rapproche, on donne l'information exacte. Intellisie, ça veut dire, dans un langage que tout le monde peut comprendre, et non pas un langage, absconds ou abstrait. Typiquement, si vous voulez un exemple de nul intelligible, demandez les uns les autres. Au copain qui ont travaillé chez il y a des, demandez l'heure. Un exemple, il y a de leurs contrats. Et vous verrez ce que c'est qu'un contrat qui est volontairement écrit de manière non intelligible, c'est-à-dire, c'est incompréhensible. C'est piquement, volontairement, dans le but de part la suite, faire dire ce qu'on veut à ce contrat. Également, le cas des contrats, qu'elle est roulable, ce que j'ai vu, l'occasion de l'éredi étudiée, dedans, il y a tout un paragraphe, c'est possible et auquel on peut faire dire, sur qu'on veut. Non, nous devons donner à nos clients une information facilement compréhensible, écrit dans un français clair. Et complète, il doit y avoir toutes les informations, si on fait des fonds de commerce, on doit le dire, si on fait des locations, on doit le dire, on ne doit rien oublier. Il compris des services rendus à titre accessoire, c'est-à-dire même quelque chose qu'on pourrait faire une fois de temps en temps, exemple typique. Il y a certaines agences qui vendent du maison et qui sont liés à une fois de temps en temps, parce que le client leur demande, accessoirement, donc, il faut la conduite le pilotage des travaux de réféction à la maison. C'est possible, dans certains cas, très précis. Dans ce cas-là, il faut que ce soit sur notre site internet, on dit qu'on le fait. Même si on le fait à titre accessoire, une fois, tous les 10 ans, on doit le dire. Démentant et des modes calculs de leur donneraire, donc transparents sur nos honnérêts, les chiffres et les honnérêts, les carres, qu'on vient quand de quelle manière et de leur compétence et qualification, est-ce qu'on a bien la carte professionnelle, est-ce qu'on a tout ça ? Dès qu'on nous le demande, on arrive ici, on présente notre carte professionnelle, à l'oclient, éventuellement, au notaire, généralement, c'est les notaires qui nous les demandent. Les clients, je ne crois pas que, il n'y a jamais eu un client qui nous demande notre carte professionnelle. Ça peut arriver. Donc, pour nous, pour le directeur d'établissement, pour nos collaborateurs, c'est-à-dire vous. Est-ce que, il y en a parmi vous qui se sont déjà vus, demandés par leur client, la carte professionnelle, la police municipale, et ça, ah ouais, en faisant la construction, peut-être. Ah ouais, police municipale, ok, pourquoi pas ? Non, jamais, non, pas encore demandé, non, non, non, non, je suis pas surpris, non, jamais, normalement, personne demande. Oui, un client nous dit, ah oui, ok, non, non, jamais, non, pas encore. Il y a bien encore, j'ai acquis le dissin, j'ai acquis des chinois, puis il n'y a pas de née, hein ? Oui, la police municipale, quand on fait du boitage. Ah ouais, c'est Julien qui nous dit, ça aussi, comme Christel. Non, jamais, police, nous dit Guillaume, moi, je suis en sorte de la... Ah oui, vous devez la voir attention. Pour le passage des drones, trop près du voisin. Ah oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui. Ah, enfin, sur quoi, on trouve non pour Xavier, jamais, non, non, non, non, notaire de foi, nous, il y a bien. Oui, ah bah oui, c'est la machine de la lonce-quête, mais non, t'es ressemblée, filles. J'ai jamais, mais je l'ai toujours sur moi, au cas où vous devez. C'est les abeilles qui nous disent, vous devez. On me la jamais demandé, mais je l'ai toujours sur moi, au cas où vous devez la voir sur vous, effectivement, parce que vous devez la présenter, dès qu'on vous l'a demande. Parce que vous avez vu ici, à la demande de toute personne intéressée. Tout personne intéressée, c'est-à-dire, pas forcément vos clients. La police, mais ici, pas le typiquement, c'est les bonnes ans. Flayeur, de la part de la police, en prospection, mais c'est pas ma carte. Ah ouais, tiens. La remise en cause de la charge à terreur, oui, ça se rend encore ou autre chose, ne s'en repas le remettre en cause. Et comment on fait, quand on la redonne pour le renouvellement ? Ah oui, c'est vrai que, quand vous nous l'arbonnez, c'est piège pour cette question. Quand vous nous l'ardennez pour le renouvellement, ça change que les renouvellements car professionnels, c'est... non, ça prend plusieurs mois. C'est vrai qu'il y a plusieurs mois, pendant lesquels vous ne l'avez pas. Alors, ce que vous faites, c'est que vous en faites une photo-côtie, qu'elle vous avait, sur vous. Et si vous êtes contrôlés qu'on vous dit mais c'est une photo-côtie, vous dites, adressez-vous à l'un du terme, j'ai dû le rendre pour le renouvellement et nous offre les intestations nécessaires. Donc, vous en gardez une photo-côtie, et si vous n'en avez pas, vous savez que nous, on les a scannés, on a une copie de chacune de vos carque professionnels, donc on peut vous l'adonner si vous n'avez pas, la copie. Et puis, vous dites à celui qui vous contrôle, c'est une copie, demandez à l'un du terme, on peut se remettre plein renouvellement, mais ce sera en règle, pas de souci. Un copie déjà fait pour tiens, mais je ne suis pas surpris. Moi, je m'ai payé, mais j'avais reçu une défilie. Ah, attendez, j'ai regardé, il est fili pour qu'on l'a pas. Ça me surprise quand même que vous voulez y payer, mais par su, j'ai regardé si nous-mêmes on la ressure. Regardez-vous. J'ai regardé juste pour fili. Pas attention, hein, mais faites pas le coup de aimer et moi et moi. Regardez juste pour fili, parce que ça m'intrigue, de là, de là, pas, pas, pas, pas, pas, je trouve ça c'est bizarre quand même, on vient d'entendre du sacheur, et ça ne trouve pas, voilà, fili, vous êtes là. Un, un, un, un, un, un, un, ah, vous nous avez transmis, ah oui, facture CCI 2022, je l'ai là. J'ai votre RCP 2023. Je l'ai là, mais j'ai pas votre carte, ça veut dire que, bah tout simplement, la CCI n'a jamais envoyé, c'est aussi simple que ça. Pouvez-vous nous délivrer directement une attestation, ce serait, ah c'est la CCI qui blanque on me dit, la matue me dit, la CCI blanque votre dossier. Ah pourquoi j'en sais rien, voyez avec l'animation filière. Voyez avec l'animation. Pouvez-vous nous délivrer directement une attestation, ça serait plus un banon n'est pas d'éditer à le faire. A Julia et dans la même situation. C'est la CCI qui blanque pour vous, comme pour Julia. Non, vous ne pouvez pas vous délivrer une attestation, on n'a pas le droit, on n'a pas le droit du tout du tout des temps. Alors, vous voyez avec l'animation, parce que là, j'ai pas les détails de tous. Donc, également, vous teniez à disposition de votre mandant ou de tous les autres partis, aux opérations, c'est-à-dire, les acquérorps, qui vont tuer mon lit notaire. Le notaire ne sont pas des parties à l'opération. Mais, seule partie à l'opération, je ne pense, il y a une augmenteur, enfin les vendeurs et les acquérorps. Mais les notaires interviennent quand même, dans l'opération. L'identité des personnes qui interviennent dans l'exécution des missions qui leur ont été confiées, c'est-à-dire que lorsqu'ils vous faites intervenir d'autres personnes, vous voyez juste au-dessus, par exemple, un spécialiste, un avocat qui intervient à l'infondre commerce, on doit dire qui intervient à quel titre, quand, comment, pourquoi, transparence, total à dessus. Comuniquez, à première demande, vous n'attend pas d'avoir été relancé 50 fois, les coordonnées de la surreur. Donc dès qu'un client, vous dit, au pop pop pop, parce que vous êtes bien assuré, oui, je suis assuré chez alliance, à telle endroit, de telle manière. Nous, par exemple, c'est sur l'autre site internet, si on va le garder sur la du cam.com, ha, ha, ha, ha, ha, la du... Donc, la gécrine n'importe quoi. Le cam, faim de comme, dans les missions légales, c'est quelque temps bas, pop pop pop pop, mention légale, vous trouverez notre assureur Qu'est-ce de garantie ? Elle est là. Qu'est-ce de garantie ces gapes ? Parce que c'est notre garantie financière, c'est également la ces gapes qui fait notre RCP et qui intervient en qualité. 63 Youtube Rennes, par contre la fourruchanche, c'est pas la bonne adresse. Ils ont changé une adresse, tiens, matieu. Si vous pouviez noter ça. Je l'ai nousopre, je vous envoie ça vite fait. Mon cher matieu pour qu'on y pense. C'est que l'on l'avait déjà vu ça et qu'on en a déjà parlé. Mais, pour l'autre à ça, ils ont changé des adresse, maintenant ils sont dans le neuxième arondissement, rue de Mogador. Donc nous c'est directement ici. Vous devez transmettre ça à première demande. Alors acte en dessous. Parce que là j'ai ma souris qui veut pas aller là où il faut pour donner un matieu. On sait pas grave. Je vais mettre ça ici. Donc, dernière chose, lorsqu'elles sont sollicitées pour établir un avis de valeur, à informer leurs clients que cet avis ne constitue pas une expertise. Ça c'est une chose que nous avons déjà étudié de nombreuses fois. Un avis de valeur. Ça n'est pas une estimation. Ça n'est pas une expertise. L'estimation et l'expertise sont rédigés par des experts immobiliers que nous ne sommes pas. Experts, ça ne veut pas dire. Je connais bien mon métier. Je suis très très bon. Non, experts, c'est une catégorie juridiquement définie comme tel. Donc nos avis de valeur ne sont pas des estimations. On n'a pas le droit d'appeler ça des estimations. Ce ne sont pas nous plus des expertises. Ça c'est le travail des experts immobiliers. Articles 7, Confidentialité. Dans le cas de l'orobillation Confidentialité prévue à l'article 82 de la loi du 2 janvier 110, Presité, les personnalités, le premier, font preuve de prudence et de discrétion dans l'utilisation des données à caractère personnel et des informations relatives à leur mandant, ou à des tiers dont elles prennent connaissances dans les exercices et leurs fonctions ainsi dans la diffugulation des éléments relatives à leur mandat. Elle veille à ce que leur collaborateur et directeur des pavises pour agissent avec la même prudence et la même discrétion. Toutes le foie, elle ne sont pas tenues à cette omillation de Confidentialité. Premièrement, lorsque l'indiposition légal ou réglementaire les oblige ou les autorises à les communiquer, notamment lorsqu'elles sont tenues de témoignants justice, deuxième, lorsque les personnes intéressées les délits de cette omillation, troisième, dans l'exercice de leurs défenses, on a cherché un tiers judiciaire ou d'ici filière. Alors, c'est relativement ça. Dans le cadre de notre activité, on a accès à un certain nombre d'informations très personnelles. Sur la situation financière et familiale des gens, diverses naissances, décès, parfois même avec des détails bien grossis, notamment sur les prix, le combien ont-ils acheté la maison, combien le temps de revendre, au prédisimpôt, des machins, des trucs. Bien entendu, ces informations nous devons les garder pour nous. Nous nous les transmettons à personne et nous nous assurons que nos collaborateurs ne soient pas à zoucourant de ces informations si ça n'est pas nécessaire et lorsqu'ils sont au courant de ces informations, parce que c'est nécessaire, parce que eux-mêmes gardent, j'ai dit à l'écart de ce que vous merez, enfin, ce preuve de la même distribution et de la même rotif. Il y a des cas dans lesquels bien entendu cette omillation de confidentialité levée, premièrement, lorsqu'on voit témoignants justice, lorsque une loi ou un règlement nous dit, là, vous devez donner l'information, à exemple, lorsque les impôts nous les demandent, ça, ça nous arrive régulièrement. On a régulièrement des demandes des impôts nous demandant des informations financières fiscales. Donc, lorsque les impôts ou intribusels, lorsqu'on doit témoignants justice, on doit répondre, on doit éventuellement lever la confidentialité. Lorsque les personnes intéressées, les délits de situation, c'est-à-dire, lorsque la personne concerne nous autorise à de laisser cette information, par exemple, le vendeur, nous dit, oui, oui, vous pouvez parler à l'aqueror ou au notaire de mon divorce, ou du décès de ma grand-mère, il nous autorise à lever cette omillation. Troisièmement, dans l'exercice de leur défense, en matière judiciaire aux décrises, c'est ce que nous sommes attaqués et que nous devons nous défendre devant les commissions d'ici-prinaires ou devant un tribunal, là, éventuellement, pour assurer notre défense, nous sommes susceptibles de divulguer ces informations et nous le pouvant. Articles 8, là encore, vous allez voir qu'on revient, un petit peu, sur quelque chose qu'on a déjà dit plus long, défense des intérêts en présence. On en se relève à parler notamment de la loyerhauté. Dans l'exercice des missions qui nous rencontrent, les personnes mentionnées, les prononciaux des articles premiers, promœve les intérêts légitimes de leur mandant, dans le respect des droits et intérêts des autres partis, aux opérations pour lequel elles ont été mandatées. Elle s'oblige, premièrement. Parce que les aptes se sont privées, qu'elles réduisent, exprime les accords intervenus entre les partis, qu'ils assurent sans équival qu'aucune, leur parfait information et qu'ils tendent à harmoniser leurs intérêts, sans que l'une d'entre elles entier seule les avantages. On va s'arrêter là, là, on va les faire ligne après ligne. Donc nous, nous assurons, à ce que dans tous les actes sous-imprivés, c'est à dire dans tous les actes que nous rédigeons. En tout ce privé, se pose un acte authentique. Nous ne sommes pas habilitaires et disais les actes authentiques. Les actes authentiques ne sont pas sous-imprivés parce qu'ils sont édigés par un otère et sont ensuite publiés à la recette des enfants. Donc les actes sous-imprivés, c'est le moment bas, c'est les offres, puis bon visite, si on s'il y a tout ce que j'ai impris, différentes conventions qu'on pourrait rédiger ou dont nous pouvions recueillir la signature, nous nous assurons, à ce que elles expriment, vraiment les accords et volontés des venteurs et acquéreurs, même si la quérorne nous a pas mandaté, c'est pour ça que je vous disais on va repaler de la loyerhauté qui était au dessus. Où doit faire attention à ce que, sans aucun équivoque, c'est-à-dire, sans aucun mal entendu, sans aucune mauvaise compréhension, les gens soient parfaitement venteurs et acquéreurs, informés et parfaitement compris ce qui est dans cet acte sous-imprivé, ceux à quoi ils s'engage, et également, exprimeurs, voilà c'est mon téléphone qui s'étude, et également, à ce qu'il n'y ait pas une partie qui tire la couverture à elle, en particulier le venteur, qui pourrait dire à papa, c'est moi qui vous est donné mandat. Donc, vous devez priviléger mon intérêt, après tout, c'est moi qui vous paye. Non, je dois vous aider, parce que dans tous les documents, les offres, etc., il y en est pas un qui soit avantagé et que toutes ces actes sous-imprivés restent parfaitement équilibrés et que chacun sache exactement à quoi ils s'engagent. Deuxièmement, un faire croif de prudence, en veillant à ne mettre pas le temps, c'est un peu plus important, c'est que, c'est un peu plus important, de prudence, en veillant à ne mettre pas le temps, ni la situation de leur mandant, ni sails des autres partis aux opérations pour lesquelles ils ont été mandatées, ni l'abeur. Nous faisons, alors on s'arrête là, nous faisons un vrai prudence. On fait attention à ne pas mettre quelqu'un au danger, par exemple, financièrement, parce que c'est précis de principalement de ça que nous parlons, ni pour le mandant, ni les autres, mais encore on nous dit attention, on nous confie la mission, mais ça veut pas dire que vous pouvez, derrière mettre la quitterroire, éventuellement en danger, alors en danger financier, mais également, sur que l'on en danger de rater l'opération. D'autamment en danger, ça rend dans un petit peu plus juridique, de perdre ses chances. Donc attention, faisons attention, soyaons prudents dans nos actions, pour qu'il n'est pas un, qui se retrouve le beig dans l'eau. Troisièmement, à cobre, on est en dessous, là, on change de page, puis les mots, hop-lap, troisièmement ici, à communiquer à leur mandant et aux autres parties, là encore la même loyerthe, envers tous, aux opérations pour lesquelles elles ont été modatées, l'ensemble des informations qu'ils leur sont utiles, pour qu'ils prennent leurs décisions de façon libre et éclairée. On revient là encore sur ce qu'on disait tout à l'heure, on donne toutes les informations utiles, ou que les gens puissent prendre la bonne décision, de façon libre, c'est-à-dire sans être forcée par qui, ce soir, et éclairé, c'est-à-dire, on a y en fait la lumière sur toutes les éventuels incertitudes et informations. Sipiquement, je dois donner la surface, je dois donner le DPE, ce sont des informations qui me permettent à moi à la quereur de prendre ma décision, de manière éclairée, c'était dire, en sachant, où je vais, en sachant, où je m'ellipier et en sachant ce que j'achète et ce qui va m'arriver. Sipiquement, et puis, je leur donne toutes les informations pour qu'ils ne se retrouvent pas forcés à faire quelque chose que sinon il n'aurait pas fait. Donc ces informations, je les dois à tout le monde, à mon mandant, mais également à celui qui m'a pas mandaté. On revient sur cette loi-vue. Que trième ou ? Les n'était pas aux édications ou n'importe quoi, hein ? A rendre compte, régulièrement et dans les meilleurs délais à leur mandant, ça c'est une discussion du code de camère c'est du code civil, c'est pas propre à l'immobilier, de l'exécution de leur mission et des éversions de difficultés rencontrées. Quelqu'un vous donne à un mandat, ça veut dire qu'il vous confirme une mission. Vous devez dire à cette personne, il se passe, ce que vous faites, il ne se passe pas, il n'y a pas ma carrière, il n'y a pas de visite, il n'y a pas de socié à pas cela. Et elle est difficulté, vous avez, le prix est trop élevé, typiquement, ça n'arrive pas à faire visiter, parce que c'est un quartier percrénieau, ce qu'on se fait gorge, personne va venir visiter. Ou n'importe quelle difficulté, le notaire me posait soucis, le tutor, tu teurs, tuurres, tuurres, très bien, c'est typiquement quelqu'un qui nous posait soucis, quotidiennement, le tutor, me posait soucis, j'ai des difficultés pour telle opération à m'aider. On doit rendre compte à son mandant que ce soit en matière immobilière ou en toute matière. Qu'est-ce qui se passe, qu'est-ce qui se passe pas, qu'est-ce que j'ai fait, qu'est-ce que j'ai pas fait, qu'est-ce que cela donne, éventuellement comme résultat, et pourquoi cela ne m'en donne pas potentiellement ? Sentiment, un transmettre un or mandant mais ici, dans les meilleurs délais, toute proposition répondra au monde à confier. Je suis pas complied, dès que vous avez une offre, même pourri, vous devez, dans les meilleurs délais, c'est-à-dire que vous ne pouvez pas la mettre au fond du placard, et on verra l'indice, des fois que j'ai qui se passe quelque chose entre temps, non, vous avez une proposition qui répond au monde à confier, à le répondant, à le confier, cela ne veut pas dire que la clérandie, ok, pour le prix, ah forcément, là, il y a des genres prédences contre-hélicoires, d'ailleurs, à ce sujet. Ça veut dire que vous devez bien entendu, dire, ou l'ondeur, sans délais, sans attendre une petite semaine. Alors, si il est 23h30, oui, cela attendra le lendemain matin, mais pas le lendemain, après-midi, hein. Si vous avez une offre au prix, c'est-à-dire une offre qui répond exactement à la demande du vendeur, bien, l'oppendu, vous devez le quitter tout de suite au vendeur, mais également, si vous avez une offre à un autre prix, parce que cela correspond au monde à confier, dans la mesure où c'est une offre sur la chose commercialisée, à l'autre prix potentiellement, mais vous devez la transpétroventeur. Donc, il n'y a pas cette anerie que j'ai entendu mille fois et que j'ai vu mille fois sur Internet, non, non, non, c'est la joinemobilie qui décide si le france met une offre et, éventuellement, qu'elle offre le transfé à savoir la meilleure. Non, toute proposition, si vous avez trois offres, vous devez le transfé de les trois offres. L'issième, un transfé de dans un délai raisonnable, n'avouez-en pas dans les meilleures élèves, on est dans un délai raisonnable, tous les fonds et documents revenant à leur mandant, ou à ou non dans eux-mêmes, soit tout le monde à terre que ces derniers leur vise. Alors, les fonds, ça ne nous concerne pas, parce que nous, nous, nous, nous récolten pas de... Les fonds, c'est des sons de l'argent. Nous, nous, nous, récolten pas de sonne d'argent, à savoir pas de séquesse, pas de dépôt de garantie, rien du tout. Donc ça, ça ne nous concerne pas, mais les éventuels documents, vous pouvez collecter pour votre ventre des documents, ça c'est à dire des dire. Alors aujourd'hui, tout se fait parimeine. On nous transpère des copies parimeilles, donc, ça ne... Je l'ai trop actualité, mais, par contre, pourquoi l'ovendor peut vous donner... la taçoncière, que vous donnez le DPU, que vous donnez le titre de propriété, sur sa forme original. Ben, vous devez le rendre derrière. Vous devez le rendre dans un délai raisonnable, c'est-à-dire pas le jour même, mais vous ne pouvez pas le faire pouvoir auter des années. Bien entendu. Alors, au moment dans le même, soit tout le monde à terre, c'est-à-dire autre personne que le vendeur, vous désignerez donner ça à mes enfants, donner ça à mon hauteur, donner ça à ma secrétaire. C'est pas... Alors, restes-qu'il y a... Attendez, parce que je suis... Il y a quelques questions qu'on a été posées, donc on va les lire tout de suite. Ah, Sondry nous dit, on parle en alliant, j'ai renieg aussi le tarif, qui arrive au long de la môde montée, comme je l'avais reçu, il n'y a beaucoup plus basse par la knassim, il m'obécie ma cotisation, avoir pour renaig aussi pour les copains et copines. Oui, alors ça, on en avait parlé éventuellement de la knassim, on peut en parler au cours du d'autres vidéos du jeu, ce que je vous propose, Sondryne, c'est qu'on en reparlne, soit avec l'animation, soit quand on se voit avec Giraldiine pour l'invisor-conférence sur la montée en gamme, mais reparlons de cette question, parce que effectivement, ça peut intéresser tout le monde. Et si on fait une cinquennovende de 1100 pour la formation de loi lure, la déontologie, c'était aussi intéressant, oui, doit tout transmettre les offres d'achat aura un bout de monde, je vais vous dire, ah, question très, très, très petite, pourquoi ? Parce que une offre d'achat aura, n'a aucune valeur ligale, elle n'a pas de valeur. Parce qu'elle n'en porte pas le consentement de la personne, non pas parce que nous sommes en matière immobilière, c'est pas ça, c'est parce que ça concerne des montants, à partir desquels, la preuve se fait obligatoirement par écrit. C'est le quotidien, à partir d'un certain montant, je sais plus si c'est 3000 euros, 5000 euros, je sais plus, on va chercher tout de suite sur Internet, parce que c'est quelque chose qui avait évolué une première fois, alors du passage à l'aurant, ça n'est que le passage à l'aurant, le législateur a dû convertir toutes les sommes, les amandes, les machins, etc. Qu'était sur des chiffres rond, des montants rond, en France, il a fallu les convertir, ça a pris du temps en montant rond, en euro, par exemple, un amand à 15 000 francs, il fallait la convertir dans une amandant euro qui correspond. Il y a eu une première conversion au moment du passage à l'euro, et ensuite, quelques années plus tard, ça a été augmenté pour que simplement mettra jour par rapport à l'inflation. Donc on va chercher tout de suite le montant, à partir du, alors, juste, on met dans Google, montant, re-vue par écrit. Ça, c'est pas chante du droit que ça s'appelle, le droit de la preuve. C'est un petit peu... plus rébarbatif, c'est pas compliqué. Et voilà, c'est 1 500 euros, aujourd'hui, document écrit obligatoire, tout à l'aise, donc c'est 1 500 euros désormais. L'ontant, longtemps, longtemps, longtemps, longtemps, longtemps, quand j'étais étudiant, ils sont donc, c'était 800 francs, et on se fissait passer un 3 000 francs, je crois un chiffre, donc c'est rien. Donc, c'est 1 500 euros. C'est ici. Annicibilité des modes de la preuve, article 15, 1558 à 1362, c'est ce qu'on appelle le droit de la preuve. C'est intéressant pour travers Rigolo, il y a ça, si vous enlouillez pour vous en dormir le soir. Alors, c'est pas parce qu'on est en matière immobilière qui font le migrier, c'est parce qu'on est sur des enjeux supérieurs à 1 500 euros. Et ça veut dire que tout ce qui porte au dessus de 1 500 euros dans jeu, de contrat, si on n'a pas d'écrit, il n'y a pas de preuve. Ce sont des paroles en l'air, ce sont des paroles dans le vent. Donc, on pourrait dire, il nous faut obligatoirement une offre d'achat écrite pour aller voir le vendeur, parce que derrière, si c'est une offre d'achat, oral, la quereur n'est pas engagée. Et c'est vrai, la quereur n'est pas engagée du tout, la quereur, derrière, il faut dire, ben non, j'ai jamais dit tellement temps, j'ai dit un autre longtemps, ah, j'ai pas d'écrit pour le prouver. Ou non, j'ai fait aucune offre, ah, j'ai rien pour le prouver. On sera incapable de rapporter la preuve de cette proposition de la quereur. Donc, travail pour rien. Mais, même, même, même, même, on peut se poser la question, est-ce que ça fait partie des informations que je dois loyer allemand à mon vendeur ? Oui, oui, oui, oui. Alors, on va, on va, on va, on va, on va le voir le lien, si vous plaît. Oh, bon oui, je vais vous le redonner. Le lien sur le droit de la preuve, je vais vous remettre ici, on avait tapé le nombre de preuves par écrit et, hop, Eric, la séarique de Narbonne, il y a par amende, ah, des soucis pour s'endormir le soir, c'est dit, tiens, ah, il va faire un peu de droit de la preuve. Boom, ah, donc, ah, est-ce que je dois cette information à mon vendeur ? Oui, c'est loyer allemand, je dois toute information. Donc éventuellement, si quelqu'un fait une offre, je dois lui dire, et bah c'était que j'étais tout le temps, ça, je dois lui dire, et pas forcément lui, transmetre. Ça veut dire, ça veut dire que si j'ai une offre écrit, là, je dois les voir le vendeur et je dois lui présenter une offre qui est la qui erreur, pourquoi comment, pourquoi il a fait ce montant-là, et je dois essayer d'obtenir, soit sur consentement, soit une contre-proposition pour mener ma négociation. Là, j'ai de quoi travailler ? Je lui présente une offre. Si pas pareil, si j'ai une offre iraura dans le vent, un matirain qui vient, qui regarde, qui dit, «ouah, moi, j'en donnerai bien ! Alors, vous on fait visiter c'est 600 000 euros ! J'en donnerai bien, 500 ans ! Vous devez lui faire écrit. Très bien monsieur, pour que votre offre ait une quelconque valeur, je dois vous la faire écrire pour la présenter au vendeur. D'ailleurs, ça va vous permettre tout de suite de juger du sérieux de votre acquéror. Soit il vous dit oui, oui, très bien. Et là, vous rentrez dans le processus d'éclification de l'offre. Pourquoi 500 000 euros ? Est-ce que c'est par rapport à l'audit énergétique ? A ceci, à cela, je sais pas quoi. Et là, voyez la acquéror qui a expliqué défendre son offre. Ou bien, il vous dit, « le n'est pas réexperable, c'est pas récrit. D'abord, allez présenter ça au vendeur. Par oral, c'est pas récrit. D'abord, allez présenter ça au vendeur. Par oral, et puis on verra après. Et là, vous lui dites, à la quéror qui dit, « non, j'irai pas présenter une offre et défendre une offre par oral. J'en parlerai au vendeur. Oui. Quand j'en aurai l'occasion. Quand je le réauté les funs. Quand je le ferai un rapport, fin de semaine prochaine, sur tout le visite de la semaine. Je lui dirais, à ouf, il y a quelqu'un qui a fait une offre. Orale, à 500 000 euros. C'est tout. Vous voyez, la différence entre, allez présenter une offre écrite sur laquelle on peut travailler parce que c'est un mode de preuve réglée et une offre oral. On n'arrive pas à faire récrire à la quéror, parce que c'est un type pas sérieux. Il balance ça comme ça pour faire son manin devant sa copine. Et là, on lui dit, non, je lui en parlerai. Mais vous en parlerai au vendeur. Parce que vous lui devez cette information par l'oyeux. Vous devez lui dire, au fait, c'est un type qui est visite. La semaine dernière, il a proposé 500 000 euros. Mais c'était par oral. Il n'y a rien voulu écrire. C'était juste comme ça pour faire le malin devant sa copine. Donc vous donnerai cette information au vendeur, parce que vous lui devez. Comme ça, ça permettra quand même au vendeur du ira. Il y a personne qui fait des offres écrites. On offre 500 000 par oral. Comme ça, c'est une information qui peut avoir une utilité pour lui. Vous on se rappel à peut-être utile. D'ailleurs, pour revenir négocier plus tard une belle supérie, on en a ral, à celle-là, celle-là, on a eu. C'est 500 000, c'était oral. Final à l'ennuie, le pas, vous voyez bien que le prix, vous vous dites plus de démarrage. On est à côté, on n'est pas dans les clous. Donc, c'est une information vous finirez par donner au vendeur. Non pas sans délai comme on vient de le voir. Vous rendrez compte au vendeur, parce que vous devez on vient de le voir, rendre compte au vendeur de l'exécution de votre patient. Vous lui direz, au fait, j'ai eu 900 000 euros. Je vous donne cette information loiaillement, filément, sincèrement, en toute transparence, mais c'était un truc oral. Ça n'allait nulle part. Différences entre donner l'infos et transmettre et défendre une offre. Non, non, on était... Conflict d'intérêt. Les personnes mentionnées à l'article premier, je suis descendu un petit peu, veille à ne pas se trouver... Oh, excusez-moi, voilà. En conflits d'intérêt avec leur mandant ou avec les autres parties aux opérations pour lesquelles elles ont été menant d'intérêt. Elle veille à ce que l'exercice d'activité à l'air sous connaissance d'enjandre. On qu'un conflit d'intérêt, elle s'oblige notamment à ne pas acquérir en partie ou en totalité. N'y faire acquérir par un proche ou un organisme quelconne dans lequel elle déteindreait une participation un bien immobilier pour lequel un mandant d'aller a été confié, sauf à informer leur mandant de leur projet. De... à informer la querreur de leur qualité, en cas de mise en vendre d'un bien qui leur appartient en totalité ou en partie. Trois. A ne pas accepter d'évaluer un bien et le possède ou envisage d'acquérir des intérêts sauf à offert et ta dans leur avis de valeur. Quatre. A ne pas percevoir de rémunération ou davantage de quelques natures que ce soit. Au tifre des dépenses engagées pour le compte d'amandance, en avoir au préalable, obtenu l'accord de celui-ci sur l'engagement des dépenses. Les modalités de choix des fournisseurs et la facturation de leur produit ou service devent être transparent. Cinq. A informer leur mandant et les autres partiers aux opérations pour lesquelles elles ont été mandatées de la possibilité et des raisons d'un conflit d'intérêt avec eux ou montreux et notamment des liens directs de nature capitalistique ou juridique quels ont ou que leur directeur d'établissement ou leur collaboratabilité ou avec les entreprises et des établissements bancaires ou les sociétés financiers dont elles proposent des services et plus généralement de l'existence d'un intérêt personnel direct ou indirect dans l'exécussion de leur mission. Oui, bientôt terminé, regardez. On arrive ici, on est au bout. Qu'est-ce que ça nous dit ici ? Vous devez faire toujours très attention à ce que votre intérêt a vous, notamment financier. Ne rentre pas en conflit avec l'intérêt de votre mandant. Le mandant vous a confié une mission. Vous devez défendre ses intérêts et les intérêts des acquérorts pas défendre des vôtres avant tout. Si vous, votre intérêt pour vos honoreurs, mais également, c'est ce qu'on voit par la suite. vos honoreurs, ou parce que vous touchez des commissions potentiellement par d'autres prestataires qui font des travaux, notamment, qui vont installer une fausse étique ou que sais-je, vous pousse à favoriser votre intérêt financier à vous au détriment de votre client. Vous devez vous en obtenir absolument. Vous devez avant tout suivre l'intérêt de votre client et veiller à ce que vos intérêts a vous ne viennent pas le contre-dire parce que vous serez bien entendu tenter de faire primer vos intérêts personnels. Notamment, vous ne pouvez pas vous devez pas acheter ou vendre un bien pour votre propre compte. Il est écrit ici sauf informer le mandant de votre projet dans le contrat que nous avons signé nous, en plus de ça, nous vous l'interdisons parce que bien entendu, ça vous obligerait à primer votre intérêt à vous au détriment de l'intérêt du zondeur ou de l'acquire. Alors, donc ça, en plus du code de déantologie, nous vous l'interdisons dans le contrat également si vous vendez votre propre produit, vous devez informer la terreur, dire attention, c'est ma maison que je suis entre un vous-en, mais là encore chez la luca de l'immobilier, si vous l'évendre votre maison, nous vous interdisons de le faire vous-même, vous devez par contre, vous vous interdis pas que ça passe par la lucaune, mais vous devez le faire par un camarade de la lucaune, c'est-à-dire, vous devez confier le mandat à un autre négociateur de la lucaune, c'est pas vous qui faites le ventre, et c'est-à-dire que c'est-à-dire autre négociateur de la lucaune, devra dire attention, monsieur la laquilleur, ce bien, il est vendu par un de mes camarades de la lucaune. Donc, je suis aussi objectif que possible, mais vous devez quand même savoir ça. Le pinc s'est dit du valuel un bien, dans lequel vous avez des participations, même des participations indirèques, il a indédié encore sauf, lorsque vous l'écrivez, noir sur blanc, dans la vie de l'anneur, nous nous voulons interdition par passer, le pas percevoir de rémunération ou davantage de quelques natures que ce soit, au titre des dépens s'engagés pour le compte d'un mandat. C'est-à-dire que vous ne devez pas, soit parce que ça passe par vous, soit parce que ça ne passe pas par vous, récupérer des rémunérations ou des avantages de quelques natures que ce soit. Et qu'à donc, notamment, des tarifs négociés chez différents prestataires, pensent avoir obtenu l'accord du client sur les montants exactes et sur ce que ça représente exactement. Où est-ce qu'on a synthétique ? On a ça pour les travaux, lorsque le vendeur vous dit, je l'ai acheté de telles mais, enfin, le vendeur parle de maquérin vous dit, je l'ai acheté de telles maisons, est-ce que vous pouvez me trouver un pisciniste pour faire mettre la piscine et occuper vous-en, éventuellement, moi, je terrais, quelqu'un qui derrière va vous donner une rétrovommission ou des cadeaux ou quoi que ce soit, ça vous devait vous en mentionner, parce que vous êtes sûr que vous allez finir au tribunal. Il écrit ici, sauf après avoir obtenu au préalable accord de ce client sur les dépenses, les modalités de choix des fournisseurs, la facturation, c'est très compliqué à contractualiser tout ça, ne le faites pas. Vous êtes sûr que ça va vous retourner dans le tête, dans la tête. Contractualiser ça de manière fiable, c'est quasi impossible, vous êtes sûr que ça va finir au tribunal. Dernièrement, informez les mandants et aux autres parties de repération pour lesquels vous démonvez, la possibilité, raisons d'un conflit d'intérêt avec eux ou entre eux, on croit dévoyer une possibilité de conflits de intérêt, vous nevez tirer la sonnaie de la l'art, mais il y a attention. Là, il y a un problème, notamment avec la banque, parce que je touche une commission ou, parce que je ne touche pas de commission, avec tel fournisseur, parce que je touche une commission ou que je ne touche pas de commission, mais là, il risque d'y avoir un conflit d'intérêt. Je vous alerte, et ça, ça doit bien entendu, par écrit. Là, au corps, l'enf qui vous avez un cas comme celui-là, vous devrez l'écrir, mais avant tout, contactez la luque arme, et on vous aidera, et on france sorte, que le vendeur soit écrit, soit informé de la bonne manière, c'est très, très important. Et là, on arrive à la fin, ça va l'évite. Donc, ce d'entre vous, qui doit partir, on peut y aller, confraternité, ça veut dire que vous ne le parle pas avec les copains. Dans l'exercice de leurs activités, les personnes mentionnées à l'article premier, entretiennent entre elles des rapports de confraternité, dans le cadre d'une pronturance libre, scène et loyale. On va avoir côté particulier un simple surternoise qui va ressortir, parce qu'ils ne sont pas le sein, ils le voyont. Elles s'appellent de toutes paroles, moi, que je suis au blessant, ou malveillante, de toutes des marches ou manœufres, chez qui de nuire à leur confrère. Souvenez-vous que la finale m'a fait rédiger ça au moment où ils essaient, à l'interdire, n'oubliez pas ça. Les dénigrés ou de les discrédités, quand ils sont racontés, notamment quand la finale m'a fait croire que la dirigeant de la Lucarme Nellie avait fait de la prison et qu'elle n'avait pas la carte professionnelle nécessaire pour diriger la Lucarme, hein, pas le droit de les dénigrer ou les discrédités. On ne le parle pas. Ils j'ai vite tout conflits avec leurs confrères, qui puissent lui re-intérêt des mandants et autres parties aux éparations pour lesquelles elles ont été mandatées. Elles s'interdisent à inciter les prospects, et les clients d'un confrère un rompre, le relation commercial avec ce dernier, elles s'appemmèrent des éléments d'appréciation et renées en plus de détourner la clientèle et leurs profits. Elles ne peuvent aimer un avis sur les pratiques professionnelles d'un confrère sans avoir été préalablement ces illus de demandes d'avis. Elles doivent faire propres de prudence, de mesures et de tacte dans la vie qu'elles expriment. Elles exercent une fonction syndicale aux syndicats professionnels et de toute autre fonction élective ou de représentation. Elles s'appemmèrent de s'en prévaloir un défin commercial, si elles ont connaissance d'une atteinte au code de diontologie soumisme, un confrère dans l'exercice professionnel, elles s'appemmèrent de faire part de leur critique à la clientèle et on réferent immédiatement un leur confrère. C'est hyper simple et ça vous le comprenez aisément au l'elizant. Premièrement, on s'entend bien avec les copains, on essaye de collaborer, on ne va pas leur tirer dans les pattes et on organise une concurrence libre, saine et loyale, c'est-à-dire notamment, on ne fait pas de dumping sur les prix. A lui il est à 5 000 euros et bah j'ai maître à 4 990. Le concurrence libre, saine et loyale, on conserve nos tarifs. Même quand on est en concurrence avec un autre qui est un tarif différent. On s'appelient de toute parole, l'ou accent blissant tout malveillante. On ne dit pas de saleté sur les copains. On ne va pas raconter que lui, il a fait de la prison, que lui, il est pas bon, que lui, il va en rien, que lui, il est malonnett. On ne les dénigre pas, on ne les discrédite pas. On évitent tout conflits avec les confères, avec les confrères, bien entendu, qui puis se retomber sur le néducriant. C'est-à-dire qu'il puisse faire foyer l'avantage. Et ça, ce sont des cas qu'on rencontre tous les jours. Une vente qui foire, parce que on est dans une concurrence déloyale avec les autres. Et finalement plus personne ne vend. On a le cas en ce moment-là, même avec Karine et Vincent dans Lois, où le vendeur dit, bon, à les stop, ça y est, j'arrête de vendre. Parce que j'ai deux offres, mes moments, les agents se peuvent se tirer dans les pattes. Elle s'interdisent d'inciter les prospects, les clients à rompre leur relation commerciale. Ça, c'est le détournement de clientèle. C'est-à-dire, on va jamais dire un client. Non, non, non, non, non, on ne fait pas faire avec Santurie 21. Venez me voir moi, je serai moins cher. Non. Si le client veut lui, s'adresser à vous après, d'abord, allez voir Santurie 21, il a le droit. En condition, je sois bien lui, qui est pris cette décision et que vous n'aiez eu aucune influence dessus. Dans un quart comme celui-là, vous nous contactez, vous vous direz qu'elle est la prociture à mettre en œuvre pour vous protéger une éventuelle accusation de mauvaises fois de détournement de clientèle. Ça coûte cher de détournement de clientèle, c'est sûr. Elle ne peut émettre un avis sur les pratiques professionnelles du confrère. En gros, on donne pas nos avis sur ce que font les autres. Surtout si on n'aura pas demandé. On ne va pas dire, ah, vous avez visité avec la forêt. Ah, oui, oui, la forêt, ils sont pas bons, hein. On a dit, à tout leur ventre, ah, oui, ça c'est sûr, hein. Et puis, ils souhaitiment les prix, ça c'est certain. Non. Si on nous demande notre avis, on peut dire la forêt. Effectivement, je les connais. Mais on doit rester mesurés, faire preuve de tacte. En gros, on dit, c'est un confrère. Il fait son travail, moi. Il se collabore avec lui ou je ne colore pas beaucoup avec lui. Et ça s'arrête là. On va pas dire, ah oui, il est bien ou non, il est pas bien. On reste très mesurés. Si on m'immense notre avis, si on nous demande par ou la ferme. Et si on nous demande, on resterait mesurés. Là où c'est un confrère, c'est un confrère, c'est un contourant. Bien sûr, soit je collabore à beaucoup souvent avec lui ou, si jamais collabore avec lui, je ne connais pas plus que ça. Et on s'arrête là. Si les exercices une fonction syndicale, elles ne sont prêts, elles ne peuvent pas se prouver à loin. Ils ne sont prêts à se prouver à la prévalpe, excusez-moi, à des 5 commerciales. En gros, je suis président du syndicat, des partenultales, des agen immobiliers, et tout ce que c'est moins qu'il faut venir voir. Non, absolument pas. Vous pouvez, en aucun cas, faire état de votre qualité, de représentants syndicales de l'organisation professionnelle de l'UNIS, par exemple, pour mettre les clients en confiance aux détribuants des autres. Si on a connaissance d'une atteinte au cas de déontologie, on ne va pas en parler aux clients. On ne va pas dire, lui, là, il fait si, lui, il fait ça. Même si c'est une vraie atteinte au cas de déontologie, on n'en parle pas aux clients, on en parle, éventuellement, aux instances représentatives, et c'est là qu'on arrive au règlement d'élitiges. Quand on a un litige avec un confrère, ou avec un client également, bien sûr, on doit toujours, toujours, toujours, s'efforcer de résoudre ça à la viable. On fait tous les efforts nécessaires pour que ça ne m'aille pas au tribunal. On répond de bonne foi dans un délai raisonnable à leur éternation, c'est-à-dire, on les laisse pas tout rire dans un coin. Et on leur dit la vérité. On fait en sorte, en gros, que les choses ne s'enveniment pas. Tout simplement. On la finit les amis. Vous voyez cette émotion, vous avez prévus ? C'est pas intéressant du tout. Mais vous devez le connaître. Mais voir les dernières questions qui ont été posées, il y en a qui devrait bien écouter ça. Oui, alors ça. Je sais à quoi Marjorie fait référence. Effectivement. Pour l'article 10, comment vous voulez vous comprouvez que les confrères ont incité nos clients à rendre leur résolution commercial avec nous ? C'est trois fois que des agences font dénoncer mes mandats et mes clients. Et alors, qu'on prend ma mandat exclusif avec eux alors que j'avais une super relation avec mes clients. Allez, oui. C'est... Est-ce que là, on est dans la libre concurrence parce que le confrère veut tenir un mandat exclusif, en disant, c'est un projet de super-service à vous proposer. Où est-ce qu'il dit aux clients ? Non, non. Il faut roule<|fr|> pour les contrôler avec un tel, pas ce qu'il est nul. Et notamment, on sait que certaines agences disent aux clients. Je vais moi-même me charger de rédiger les courir et que les commissions, toutes les agences sur la mer, ça me souhaitent. Oui, on le sait. Bien sûr. Là encore, il y a une concurrence absolument pas saine et loyale sur la gestion des honoraires. On le sait, c'est une certitude. Oui, ce code de ontologie, pour y dire, si on va le mettre sur une des agences à un moment donné, qui travaille autour de chez vous, et on a un paquet qui va regarder l'organisation. On disait au lieu, bon, d'accord. C'est tout à fait vrai. Allez, taux à qui ? Euh... Alors, un client, c'est que vous avez qui nous dit qu'il ne réussit pas à vendre avec une autre agence. Euh... Mais oui, mais si il ne réussit pas avant avec une autre agence, et que vous, vous allez lui dire, voici les services que je peux mettre en place, euh... pour arriver à un succès dans votre ventre, ben, ça, ça va très bien. C'est pas la même chose que de dire, ah bah oui, mais c'est parce que l'autre, il est nul. Casser votre mandat avec l'autre et venir avec moi. Voyez la différence entre dire, bon, ben, votre ventre, elle ne va nulle part, parce que vous n'utilisez pas les bons services, moins j'ai les bons services, les voici, et dire, voici votre ventre, la nulle part, parce que l'autre, il est nul et qui se passe pas et qui se laf pas et qui sont mauvais et qui dorrent le matin. C'est pas pareil du tout. On ne peut pas démarcher un propriétaire, on ne peut pas démarcher un propriétaire qui réussit pas avant le ci. Vous pouvez démarcher un propriétaire, donc vous avez précise à question, qui démarche un propriétaire, qui n'arrive pas avant avec une autre agence, en lui démontrant que vous êtes très bons et que vous mettiez en œuvre les bons services. Vous ne pouvez pas démarcher en disant que ça marche pas parce que le confrère est nulle. Voyez la différence. Où on est de soucis avec ma vente. Et ben, on est de suive, on s'en occupe, ben, je suis mal, c'est la vente, on parlait hier l'instant. Quand je disais Vincent et Karine, je trouverais un rapport ici à, si vous dirais d'ici à vendredi, on est qu'elle sort de passé demain avant, j'en verrai la copie demain. Le confrère est été plus basse. Alors, être plus fort que vous, c'est une chose. Ce n'est pas des loyales, ça a être plus fort que vous. N'en a être meilleur, met de meilleur service en œuvre. Ce n'est pas des loyales, ça, c'est pas une concurrence malseine, aller raconter aux clients que vous êtes nulle, que vous faites pas votre travail, que vous disiez à faire la prison, ça précise une horérent douce, ça c'est une concurrence malseine et des loyales. Même si on basse qu'on n'it plus, et donc il est non sans mandat. Oui, il est non sans mandat, parce que les services que vous lui apportez, ce sont des services que vous ne donnez qu'on explique. Donc si il veut avoir accès à ces services, et que vous avez été convaincu de leur pertinence, il est non seulement d'un, mais ne dites pas à votre client, faut dénoncer le mandat avec l'autre, parce qu'il est nulle, parce que je veux être le seul, parce que je suis le meilleur. Non, voici les services que je vous propose, c'est service. Ils sont alabes dans le cadre d'un mandat exclusive. Vous voulez en bénéficier ? Prenez vos responsabilités. Je dois y aller, obligation parentale. Ah, c'est trop fou. Où y a-t-il qu'on a une vie difficile ? Le lié certain parentale. Là, attendez, je descends les questions entre temps, parce que bien entendu, j'arrive pas à les noirs. Ah, c'est juillère. Je dois sortir les enfants du vie difficile. Mais les celles-là, ils sont au chaud pour les nuits. C'est tranquille. Comme on fait que les agents s'abrent leurs honnérêts ne respectent pas leur vie. C'est très difficile. C'est très difficile. Et ça, on va reparler au cours de la vision conférence montée en gamme. Ça fait partie de ce dont on discute quand on redéfinit l'agréi de nos rares. Est-ce que là, on compte deux heures 30 ? Non, parce que des biens n'ont pas parlé que de sames. Au début, on a parlé de plein d'autres choses. Souvenez-vous en. Donc là, c'est deux heures. Deux heures. Nous on a déclaré aux agifices deux heures. Donc, on ne peut pas dire maintenant que ça a fait deux heures 30. Ce n'est pas possible. Si jamais on fait rien, ils continueront toujours. Oui, ça, on en discute trop. Écritiment. Il faut voir, vérifier ce que font les uns et les autres. Est-ce que vous pouvez tous me dire que vous êtes toujours là ? Parce qu'on va clôturer les deux heures formations à l'u ? Merci de former son riche et plein d'exemple bravo. Je ne dirais rien sur la tenue de l'horaire. Et vous avez raison. Je suis là toujours présent, toujours là, toujours. Alors effectivement, on valide deux heures pour la loi lure pour deux raisons. La première raison, c'est que on n'a pas commencé un heure. Il a fallu attendre que tout le monde se connait. Je sais plus si on a commencé vers 15 et que ce ne serait comme ça. 15 ou 20, parce qu'on attend toujours que tout le monde soit connété. La deuxième chose, c'est que au démarrage, on n'a pas commencé directement par la dérouteologie. On a parlé de différentes choses, de questions que vous avez posées. Est-ce que vous êtes bien rentré du seminaire ? Je vous ai expliqué le changement d'horaire de Yves, la semaine prochaine. Donc n'oubliez pas Yves, la semaine prochaine, sa vision de Mardi est décalée à 17 heures. Enfin, et plutôt que 18 heures sur la transition énergétique. Alors à la différence de la vision qu'on fait aujourd'hui, qui était exactement la même que c'est qu'on a déjà fait précédemment pour la biontologie. Il y a que les exemples ont peut-être un petit peu évolué. Yves, par contre, il a entièrement remis à jour sa formation sur la transition énergétique. Par contre, avec Yves, Mardi, vous allez pas vous retaper si vous avez déjà fait il y a deux ans. Elle sera vraiment mise à jour. Donc là, ce sera beaucoup plus intéressant de ce qu'on a fait ce soir. Et puis tout le monde, vous savez que Yves, par principe, est plus intéressant. Moi, généralement, en formation et en vidéo qu'on fait. Donc vous ne dites pas que pour Y, vous allez vous retaper en cause que vous connaissez par cœur. Non, elle a vraiment tout ni à jour. Parce que ça, c'est quelque chose qui a évolué la transition énergétique en deux ans. Alors que la dérouteologie, ça a pas bougé depuis 2019. Donc c'est pour ça qu'on valide deux heures pour la loi Lure. On n'a pas commencé pil à l'heure. Premièrement, ce qu'on a tendu que tout le monde soit connuité. Deuxièmement, on n'a pas directement attaqué la dérouteologie. On a parlé un petit peu de tout et de rien au début. Donc c'est bien deux heures. Toutes manières, nous, on a déclareé aux agéfices. Une formation de deux heures, on ne peut pas leur dire, ah bah finalement ça a été deux heures, 32 heures, 42 heures, 50. Parce que là, ils vont dire, balons. Vous avez déclareé deux heures, c'est deux heures. On a parlé des enfants dans les vies de sanitaire. Des gens qui se lavent pas, qui se lavent pas le matin. On ne peut pas compter plus que deux heures. Non. Parce que le vies de sanitaire, les gens qui se lavent pas et qui se lavent pas le matin. Et bien ça fait pas partie du programme, l'eau à l'Europe, il faut être immobilier. Mais non, c'est intéressant en vision. En plus, moi je ne m'en rave de vos bêtises. Ah, mais parce que vous êtes bon public, parce que vous menez bien. Bon, à ce point. Vous verrez ce qui va se rave en deux heures. Est-ce que vous avez des questions ? Alors des questions sur ce qu'on vient de voir, dans des questions, il y a beaucoup de choses. Si vous avez une question sur un dossier particulier, un petit planterre, c'est tout le monde. Si vous en avez marre et que vous voulez aller picoler, on va pouvoir y aller aussi. Vous voyez, vous avez la rigola de facile. On a tout vu ? Non, ça a été clair. Bon écoutez, dans ce cas là, vous êtes tous libres. Je vous le ferai, t'as tous et à toute une excellente soirée. Vous pouvez couvrir, parce que comme ça, faire franco. Ça fait 4 ans, je tiens le couvre. Vous savez que c'est bien qu'on rajoute des solides. Bonne soirée à tous, bonne soirée à tous. On se retrouve mercredi prochain pour l'instrimination et le blancs Simon. Merci beaucoup, très bonne soirée, très bonne semaine, bon week-end. Et surtout, inscrivez-vous à la moteur en gamme si vous n'avez pas encore fait le jour que vous avez tout gagné. Merci beaucoup, à très bientôt et bon courage à Eric pour son bras en écharpe.