Abonnez-vous !
Merci d'avoir regardé cette vidéo !
C'est bon, vous devriez m'entendre maintenant. Est-ce que c'est ok ? Oui ? Super.
Bonsoir à toutes, bonsoir à tous, merci d'être là ce soir pour cette visio
Lois-Alure. Donc une visio un petit peu différente des autres en ce qu'elle validera deux heures de
modules obligatoires pour la Lois-Alure. Le son est parfait, super, merci, merci,
alors j'espère que vous êtes bien rentrés après le séminaire il y a maintenant deux
semaines si je ne me trompe pas, c'était il y a deux semaines, j'espère que tout le monde est bien
rentré, que ça s'est bien passé, j'espère que vous êtes bien amusé, que vous êtes content
d'être revenu et que vous êtes maintenant regonflé à bloc pour la suite de... hop là,
je repartage mon écran pour la suite de l'année. Oui tout le monde est bien rentré,
gros Covid d'une semaine en rentrant, oui alors il y a Marjorie et Véronique toutes les deux,
elles se sont pris un Covid, alors il y a Julia qui dit on dirait vous avez travaillé dur,
oui Julia on a aussi travaillé dur, tout à fait, on a aussi travaillé dur mais pas que,
mais pas que. Donc oui Christelle elle apparemment l'a pas eu mais je crois que Christelle si je
me trompe pas avait eu le Covid l'année dernière, il y a deux ans en rentrant de Arles, est-ce que vous
la... oui c'est ça, voilà je me trompe pas. Donc j'espère que Véronique et Marjorie vont mieux,
que vous êtes en bonne forme, que vous êtes sorti de ce vilain Covid. Pierre s'est pris un PV lui,
au cadeau de retour, 58 retenus, 53 juste avant d'arriver au parc, sérieux il y avait un radar,
un truc comme ça, Elodie est malade mais elle n'ose pas se tester,
ah, ah, ah, ah, de toute façon si vous restez bien le choix à la maison,
testé ou pas normalement vous devriez aller mieux après quelques jours je l'espère,
mais si les personnes ne le disent pas je me tais sur les noms ou apparemment Marjorie a des infos,
sur les autres, et moi flashé mais pas de PV, mais comment ça se fait que tout le monde se soit fait
flashé ? C'est bizarre. Véronique aussi flashé en travelant et bonne sur le call de B,
c'est à 45 euros à payer et 117 kilomètres au lieu de 110, mais tout le monde s'est fait attraper au
retour du... je vous jure que... oui c'est ça de rouler comme des fous dit Marjorie, et un point de moi,
je vous jure que en fait j'ai pas des copains gendarmes qui me donnent une commission sur les
PV qui prennent, ils vont tous venir à un endroit pour repartir. Nous aussi c'était à l'allée,
nous dit Hugues, et bah les amis, dis donc apparemment c'est pas le Covid qui vous a attrapé
au raffale, c'est les gendarmes. Véronique a déjà pris le sens interdit en partant de chez
moi dit Elodie, et personne positive au test alcolémi ? Non parce que nous avons été très
sages, c'est Julia qui pose cette question, très très très très sage sur les boissons,
enfin pas tous et oserais-je dire pas toutes, mais là encore moi aussi je clérais les noms,
je ne dirais rien. Béatrice est pas fait flasher, apparemment Guillaume non plus,
bon écoutez Julien dit très bon vin et whisky, tiens j'ai pas vu passer whisky,
je sais pas qui avait dit whisky, bon j'en bois pas de première mais... sauf de mon vélo, ouais.
Bon alors aujourd'hui de quoi allons-nous parler ? Aujourd'hui il s'agit d'une visioconférence sur
les un des trois modules obligatoires, enfin trois quatre parce qu'il y a un module qui se fondent,
vous le savez l'obligation de formation de la loi LUR impose des thèmes obligatoires pour tout le
monde. Les thèmes obligatoires sont l'adéontologie que nous allons faire ce soir, la transition
énergétique que vous suivrez avec Yves la semaine prochaine et d'ailleurs on va parler
de l'horaire et la discrimination au logement et ça va ensemble en fait, on pourrait dire que c'était
quatre thèmes mais en fait il y en a qu'on fait en même temps, pour des questions d'heure tout
simplement c'est très administratif, vous le savez tout ça. Donc le dernier thème qui se sain dans deux
c'est non discrimination dans l'accès au logement et la lutte contre le blanchiment d'argent et le
trafic de drogue et lutte contre le terrorisme tout ça ça va ensemble en fait ce sont toutes
les destinations malhonnêtes et illicites de l'argent qui transitent potentiellement par les
banques, par les assurances, par toutes toutes les professions financières dont les agences
immobilières parce qu'on peut si on est en mal-fra utiliser les acquisitions immobilières pour
blanchir de l'argent, faire transiter des fonds d'un endroit à un autre sans que les autorités
ne s'en aperçoivent et c'est ce que nous étudierons également la semaine prochaine.
Est-ce que ça compte les fichiers S ? Alors nous on n'a pas à s'occuper des fichiers S parce que vous
êtes fichiers S Guillaume peut-être ? Non on ne s'occupe pas des fichiers S, nous on doit s'occuper
par contre de s'assurer mais c'est idiot de faire peser ça sur les agences immobilières
ça on en discutera à notre moment mais il s'agit de demander aux agences immobilières d'être
vigilantes sur les clients éventuellement malhonnêtes et la mauvaise utilisation des fonds
avec lesquels ils payent les biens immobiliers mais en fait on est très démunis là dessus parce que
c'est pas nous qu'il faut demander ça. Le demander aux banques oui ça c'est normal, elles ont les
moyens de détecter des choses louche, le demander aux notaires bon ils ont parfois des moyens de
détecter certaines choses louche, le demander aux agences immobilières c'est mon avis mais bon en
tout cas Guillaume me confirme qu'il n'est pas fichier S, j'espère bien. Alors ce soir on va
voir la déontologie, la déontologie certains d'entre vous l'ont déjà fait précédemment au cours de
précédente formation Allure vous allez voir pour ceux d'entre vous qui débutent c'est très
marmatif ce qu'on va voir ce soir c'est pas intéressant du tout du tout du tout c'est le code de
déontologie des agents immobiliers tout ça ça fait partie du programme de loi de la loi Allure,
la loi Allure c'était en 2014 et elle a instauré une obligation de formation des agents immobiliers
et de leur personnel, de leur négociateur que nous suivons bien entendu strupuleusement. Parmi
cette obligation de formation la loi Allure a défini en 2015 et 2016 des modules spécifiques
et en 2015 la déontologie qu'on va voir ce soir. D'ailleurs je vous disais il y a un instant ceux
d'entre vous qui sont moins habitués on va aujourd'hui accueillir Lionel parmi nous qui fait
je crois sa toute première visioconférence du jeudi donc bienvenue à Lionel qui vient de rejoindre
la lucam donc bienvenue à lui et commence sa première visioconférence du jeudi par une
visioconférence obligatoire loi Allure, il démarre sur les chapeaux de roue donc bien entendu Lionel
tout le monde vous dit bienvenue tout le monde vous dit bonjour sur le chat vous ne pouvez pas
le voir bien sûr le chat enfin le chat de ce logiciel de visioconférence il n'y a que moi qui
peut le voir mais donc bienvenue à Lionel il n'a pas peur en effet Lionel qui vient de Louvre dans
le 95 c'est le Val d'Oise donc tout le monde vous dit bienvenue Lionel bien entendu Pierre,
Catherine, Vironique, Corinne, Marjorie bienvenue bienvenue on espère tous vous rencontrer lors
d'un prochain scéninaire lors d'une prochaine rencontre alors comment va se passer cette formation
de deux manières ah oui Mathieu me rappelle il a tout à fait raison la visio de Yves est décalée
à 17 heures alors c'est quel jour Mathieu si je ne me trompe pas c'est c'est mardi ou c'est mercredi
consermez moi ça s'il vous plaît Mathieu la visio de Yves qui devait avoir lieu mardi à 18 heures
pour des questions tout simplement d'organisation des uns et des autres aura lieu mardi toujours mais
mardi à 17 heures et pas 18 heures elle était prévue à 18 heures finalement elle aura lieu à 17 heures
de 17 heures à 19 heures et c'est mardi 12 mardi 12 décembre de 17 heures d'ailleurs je vais vous le
j'ai voulu écrire sur un petit un petit fichier word pour que tout le monde le voit bien la visio
de Yves dont vous savez normalement qu'elle sera dédiée à la transition énergétique donc visio
conférence là aussi noyallure div ce sera épicerie n'importe quoi mais vous me direz qui en sera
surpris mardi 12 décembre à 17 heures transition énergétique transition énergétique donc elle
n'aura pas lieu à 18 heures elle aura bien lieu à 17 heures je serai donc en retard le 12 car je
finis plus tard en principe c'est pas grave sandrine ça n'est absolument pas grave que se passe-t-il
si on ne peut pas y participer bien signaler le à l'animation c'est cibille qui nous pose cette
question que se passe-t-il si on ne peut y participer donc je sais que vous n'êtes pas la seule d'ailleurs
julia également nous dit qu'elle sera en tgv face à une question qui est important pourquoi je vais
je vais y répondre avant avant de passer à la suite parce que c'est une vision conférence que
vous devez faire en direct vous ne pouvez pas suivre cette vision conférence en vidéo là pour
décision de validation de la loi allure je sais que julia avait posé la question à l'animation
que se passe-t-il si on ne peut pas y participer manifestez vous auprès d'animation parce que
lorsque vous ne pouvez pas participer à une vision conférence généralement on vous fait
un enregistrement et on vous le donne comme ça vous pouvez suivre ce qui s'est dit à la
vision conférence mais les vidéos conférences lois allures c'est pas possible parce qu'elles
doivent avoir eu à avoir lieu en ce qu'on appelle en vision conférence c'est face à face synchrone
si ça je sais plus mais elles doivent avoir lieu en direct avec le formateur qui vous parle
directement et vous qui écoutez le formateur et non pas en a synchrone a synchrone ça veut dire
que vous n'êtes pas au même moment devant la vision conférence que le formateur nous ce
sont des vidéos conférence synchrone ça veut dire que vous êtes en même temps derrière votre
ordinateur que le formateur c'est à dire moi ou il voilà pourquoi vous ne pouvez pas valider
vos deux heures noix allure sur tel ou tel thème si vous avez la vidéo vous devez être présente
donc manifestez vous auprès de l'animation si bien on va voir comment comment s'y prendre mais je
ne vous cache pas que ça complique les choses ça complique sérieusement les choses il faut
vraiment essayer d'y participer si vous le pouvez avant de démarrer véronique nous dit on a oublié
ma petite fille non c'est normal véronique on l'a pas oublié mais votre petite fille n'est pas
encore dans aiglantine elle est encore recrutée elle est en cours de recrutement c'est le delphine
si je ne me trompe pas son prénom c'est ce que matthieu m'a indiqué un delphine à la différence
de lionel lui a signé son contrat officiellement pardon à la lucarne il est immatriculé au greffe
etc c'est pas le cas de le film donc nous on n'a pas oublié d'elfine mais elle est pas encore
officiellement agent de la lucarne c'est tout simplement pour ça là encore vous me direz
c'est très administratif mais c'est comme ça d'ailleurs peut-être que comme on est le 7
décembre on pourrait en discuter véronique mais ça voyait avec l'animation au pire je vous
appellerais est ce que pour elle si elle surtout si elle s'inscrit en tant qu'entrepreneur au trimestre
il serait pas plus intelligent qu'elle fasse sa signature de contrat au premier janvier c'est à voir
c'est à voir alors au final combien d'heures auront nous validé séminaire plus webinaire 28h un
tout petit peu plus 28h30 si je me trompe pas 28h30 si vous êtes venu au séminaire physiquement et
que vous faites des visions conférences vous aurez vos 28 heures c'est à dire 14 heures au titre de
la loi allure 2022 et 14 heures au titre de la loi allure 2023 je crois qu'il ya une demi-heure
en plus quelque chose quelque chose comme ça si je ne me trompe pas d'entre vous qui ne sont pas
venus au séminaire typiquement comme julien qui nous a interrogé qui sera dans le tgv etc julien qui
n'a pas pu se rendre au séminaire cette année nous le regrettons bien entendu mais ce sera pour une
prochaine fois j'en suis certain et d'ailleurs vous ne pouvez pas valider les 28 heures vous ne
validez que les heures de vision conférence là auxquelles vous pouvez vous rendre celle de
aujourd'hui et celle de la semaine prochaine ça veut dire que ça vous fera 2 plus 2 plus 2 6 et
je crois une demi-heure en plus je suis pas sûr normalement vous devriez valider 6 heures au titre
de la loi allure grâce à ces visions conférence que nous vous offrons gratuitement mais il faudra
compléter avec les autres heures avec un autre un autre organisme de formation j'essaie par orica
alors moi je connais pas orica j'imagine que c'est un centre de formation très très très bon très
compitant attestation envoyer l'animation très bien oui ceux d'entre vous qui ont fait leur
formation ailleurs comme nous dit dominique envoyer votre attestation à la à la à l'animation
de véronique j'ai dire dominique excusez-moi véronique nous dit avantage du parrainage au 31 12 oui
c'est moi qui vous conseille de lui faire signer un démarrage d'activité au 1er janvier mais bien
entendu ce sera dans les avantages du parrainage au 31 12 soyez tranquille ceux d'entre vous qui
ne le savent pas peut-être vous reparler rapidement là très très très très très rapidement on a
réformé le programme de parrainage afin de le rendre plus attractif et le programme de parrainage
nouvelle mouture on va dire mouture 2024 que nous avons annoncé lors du lors du séminaire ceux
d'entre vous qui n'étaient pas là au séminaire bien entendu non pas reçu n'ont pas eu pas eu
le parrainage 2024 tel que nous l'avons prévu et annoncé lors du séminaire prévoit une rémunération
de 5% alors ça on va y revenir c'est peut-être plutôt lors des vidéos conférences du lors des
vidéos conférences du comment ça s'appelle du jeudi habituel que nous en que nous en discuteront
mais très rapidement on reste sur le principe des 10% 10% de rémunération pour le parrain
ces 10% de rémunération sont calculés bien entendu sur je vais le mettre ici 10% de
des honoraires de la lucarne c'est à dire sur l'assiette restante à la lucarne c'est ça les
10% de rémunération pour le parrain c'est à dire que lorsqu'un fillol fait une vente ce que
conserve la lucarne il s'agit pas d'aller prendre dans la poche du fillol ça c'est hors de question
que garde la lucarne en un horaire la lucarne on donne 10% au parrain ok bien entendu ces
10% existent aussi pour un sous-filleu le à hauteur de 4% mais ça c'est beaucoup plus rare
donc ça c'est ce qu'il ya aujourd'hui et on le garde par contre là où on rajoute quelque chose
c'est que lorsque vous recrutez quelqu'un lorsque vous recrutez un nouveau on vous fait une
réprocession de 100% des honoraires de la lucarne à la troisième et à la sixième vente de votre
fillol donc je mets ici excusez moi j'ai fait une bêtise et après on commence l'information m1
plus 100% des honoraires de la lucarne pour la troisième et la sixième vente du fillol
ça veut dire que votre fillol fait une vente de vente à la troisième vente vous touchez
l'intégralité des honoraires de la lucarne il fait une quatrième une cinquième vente et à la sixième
vente vous touchez également donc là j'ai mis vente sans s parce que la troisième et la sixième
il faut que je mette un s ici excusez moi c'est honteux de ma part troisième et sixième vente
vous touchez 100% des honoraires de la lucarne ok et on a ajouté une petite chose supplémentaire
et c'est là que la remarque très judicieuse de veronique intervient également en récompense
du temps que vous allez passer de l'investissement que vous allez que vous allez engager pour aider
votre fillol à vendre lorsque votre fillol fait sa première vente à la première vente du fillol
vos honoraires je le mets en gros vos honoraires
c'est à dire votre vente à vous
sont on va dire augmenter comment comment plus pour ajouter je vais mettre ça ici en gras et en
souligné à la première vente du fillol vos honoraires sont abondés améliorés on pourrait
dire que votre sont améliorés je vais mettre ça comme ça par 5% de plus sur votre premier
palier les deux mois productifs suivants j'explique ce que dit comme ça c'est un peu absconce
je vous l'accorde lorsque votre fillol fait sa première vente sa toute première vente vous
toucherez donc 10% de la part de la lucarne c'est une première chose vous toucherez rien dans les
100% ça c'est la troisième et la sixième vente donc ça on n'y touche pas par contre à la première
vente en plus des 10% vos honoraires à vous seront améliorés de 5% plutôt ici de 5% c'est à dire vos
honoraires ne commenceront pas à 60% mais à 65% pour les deux mois suivants où vous faites des
c'est à dire votre fillol fait une vente sa première vente le 5 avril et bien vos ventes
de mai commenceront à 65% et pas 60% et vos ventes de juin commenceront à 65% et pas 60% donc ça fait
deux mois mai et juin mais que se passe si je n'ai pas de ventes en mai et bien on va attendre le
prochain mois où vous avez une vente c'est à dire que si vous n'avez pas de ventes lui fait sa
première vente en avril vous n'avez pas de ventes en mai vous en avez une en juillet on attendra
juillet ce sera donc abondé améliorer augmenter assaisonner je ne sais pas comment dire en juillet
c'est à dire lors de votre prochain mois productif le prochain mois où vous avez des ventes à toucher
bien nous entendu tout cela est toujours calculé sur les actes authentiques pas sur les compromis
pas sur les offres pas sur les visites ce sont les actes authentiques qui font foire toujours
parce que ça c'est quelque chose c'est quelque chose sur lequel on peut pas tricher si jamais vous
faites des recrutements avant le 31 décembre 2023 c'est pas 5% c'est 10% c'est ça dont Véronique
10% pour personne qui signe son contrat avant le 31 décembre pour essayer de mettre un petit coup
de booster supplémentaire vos honoraire ne commenceront pas à 60% ni à 65% mais à 70% lors
de vos premières les deux mois qui suivront les premiers honoraire de vos filles lorsque je dis
à Véronique peut-être qu'il serait pertinent que votre fille démarre au 1er janvier 2024 ça ne
l'empêche pas de signer son contrat avant elle peut signer son contrat je vous dis une bêtise
le 15 décembre avec une date de démarrage d'activité au 1er janvier ou au 2 janvier je ne sais pas ça
tombe quoi ça peut être le premier ou deux vous savez parfois du premier jour ouvré là le premier
c'est un lundi bon de toute façon pas de problème mais même ça tombe sur un jour férié ou n'importe
quoi alors parfois on va pousser au premier jour ouvré suivant donc le 2 juridiquement ça n'a
aucun appât en vrai pour ça donc pas de souci elle peut très bien signer son contrat le 15 décembre
et puis avoir un démarrage d'activité la raison pour la 4e juin moi c'est pour ses calculs de
leur saffes peut-être surtout si elle est auto-entrepreneur au trimestre il serait plus
simple pour elle de démarrer au 1er janvier 2024 parce qu'on est sur le passage d'une nouvelle année
maintenant on peut en discuter si elle a des mandats à rentrer avant qu'elle rentre avant mais de
toute manière si elle signe son contrat avant Véronique elle signe son contrat le 15 le 22 le
26 décembre pas de problème c'est ça qui compte et vous serez bien à 10 pour 100 soyez tranquille
tous ceux d'entre vous qui ont des questions à poser concernant ce ce nouveau mode de parrainage
n'hésitez pas à demander à l'animation et on en parlera si vous souhaitez lors des prochaines
visioconférences du jeudi est-il possible d'avoir toutes ces informations et des exemples pour
bien clair pour tout le monde oui bien sûr je peux vous préparer ça et on peut en reparler au cours
des prochaines visio pas de souci il n'y a pas de problème du tout camille c'est une très bonne
idée patricia nous dit bien expliquer que c'est pas 10% des honoraires oui c'est pas 10% des
honoraires c'est 10% des honoraires de la lucarne c'est à dire de ce que la lucarne conserve on a
eu cette incompréhension dans le passé on veut pas retomber dans ce même malentendu ça c'était
en poisonnant pour tout le monde non non non patricia tout à fait raison il s'agit bien de
10% des honoraires de la lucarne c'est évident on fera des exemples comme le dit camille c'est une
très bonne idée c'est une très très très bonne idée alors on va commencer la formation loi allure
à proprement parler c'est à dire le code de néontologie tout ça je le supprime le code
de néontologie ça a été hop là instauré ça aussi à la suite de la loi allure de quoi s'agit-il
il s'agit entre guillemets d'un code de bonne conduite des agents immobiliers c'est ça un code
de néontologie c'est un code de bon comportement un code de probité alors cependant il est quelque
chose d'important avec un code de néontologie d'ailleurs voici le code de néontologie des
agents immobiliers je vais aller le prendre tout à l'heure sur les chiffrant vous voyez on ne
peut pas être plus à jour que ça je vais vous le donner bien sûr je vais vous l'envoyer tout de
suite par le chat et de toute manière on va l'intégrer à aiglantine va l'intégrer aiglantine
version en vigueur au 7 décembre 2023 on peut pas faire plus frais mais il n'a pas été modifié
depuis 2019 donc de toute manière il a été instauré en 2015 il n'a plus été modifié depuis 2019
là on est à jour. Quelle est la différence entre un code de néontologie et un code de bonne
pratique etc un code de bonne conduite c'est qu'un code de néontologie pardon il en existe
chez les avocats il en existe chez les médecins il en existe dans plein de professions un code
de néontologie à la même valeur que la loi il s'impose à vous moi je me souviens quand j'étais
à l'école on nous faisait signer chaque année en début d'année le règlement de l'école et un
code de bonne conduite c'était pour responsabiliser les élan. Pour responsabiliser oui c'était aussi
le plume, vous avez raison je crois que ça n'existe plus chez les enfants d'aujourd'hui les silos
plume donc tous les ans à la rentrée de septembre on nous fait enfin dans mon école en tout cas je
sais pas si c'était comme ça chez vous on nous faisait signer le règlement de l'école et un code
de bonne pratique dans lequel on s'engageait à pas faire les singes en classe à pas danser sur les
tables et que sais-je encore maintenant vous avez un enfant aussi sage que moi vous imaginez bien
que ce n'était pas nécessaire d'autres peut-être mais moi qui aurait pu l'imaginer mais que se
passait-il si jamais on ne respectait pas ce code de bonne conduite prendre des heures de col
dans mes écoles il y avait les écoles les heures de col assez assez facile donc on pouvait
prendre des heures de col on pouvait prendre des avertissements on pouvait prendre des sanctions
disciplinaires mais j'avais pas fini en prison si je dansais sur les tables alors que je n'en avais
pas le droit ça s'arrêtait à un règlement inférieur et la discipline intérieure et ça c'est pareil
partout où il y a un règlement interne où il y a un code de bonne conduite un engagement de
bonne pratique etc en fait ça ne vaut qu'à l'intérieur de l'institution qui vous le fait
signer le code de déontologie par contre il a une valeur légale d'ailleurs vous le voyez je l'ai
pris sur l'égifrance l'égifrance c'est le site officiel de diffusion de la loi de la jurisprudence
de toutes les règles constitutionnelles législatives et réglementaires qui gouverne
notre comportement quotidien ça veut donc dire que ce code de déontologie il a été visé par vous
le voyez je résume le premier ministre le garde des sceaux le ministre du logement du machin du
truc et du bidule et si nous ne le respectons pas alors il n'y a pas ici de sanctions il ne s'agit
pas de droits pénales mais si nous ne respectons pas ça peut engager notre responsabilité légale
c'est pas seulement un code de bonne pratique qu'on s'engage avec plus ou moins de bonnes volontés
bonne fois à appliquer et puis si on l'applique pas bah on est le vide un petit canard mais ça
s'arrête là pas du tout ça une valeur légale alors je vous l'envoie tout de suite à tous je
vous ai dit on le mettra dans aiglantine christelle nous dit ce serait pas une mauvaise
idée également de mettre la loi allure la loi au guet alors la loi allure la loi au guet on
peut pas prendre le texte et les mettre sur aiglantine comme ça parce que c'est
beaucoup plus complexe que ça ce sont des très longs lois avec depuis des modifications etc par
contre on peut mettre les liens qui mènent directement au bon endroit sur on va voir comment
on peut vous faire ça c'est moins évident que ça vous voyez c'est un pdf qui fait
5 pages maintenant on va voir comment on peut vous lui mettre également la manière la plus
simple qui soit sur sur aiglantine alors je vous je prends le lien drop box clique et je vous envoie
à tous le code de déontologie pour que vous lier tous de côté ce que nous allons faire aujourd'hui
c'est pour ça vous dit c'est un peu rébarbatif ça va pas être très rigolo ça va être soyons
clairs chiant comme la mort on va prendre chaque article alors il n'y en a pas beaucoup il n'y en a
pas beaucoup voyez ça s'arrête à la fin à l'article excusez-moi l'article 11 il n'y en a pas
beaucoup on va prendre chaque article on va les lire et je vais vous expliquer premièrement ce
que ça veut dire parce que la plupart ils sont assez simples vous allez voir que il s'agit pas
de lire rablais dans le texte c'est pas très compliqué mais bon on va quand même expliquer
certaines choses on peut ne pas voir exactement à quoi ça se rapporte et puis je vais vous
donner des exemples surtout je pense que c'est plus important vous donner des exemples des
illustrations bien entendu pour essayer de rendre cette vision conférence aussi peu pénible et
rébarbatif que possible ma participer poser des questions intervener demander des éclaircissements
sur ceci sur cela ça va la rendre un petit peu plus vivant parce que vous allez voir c'est pour
c'est pas très rigolo ce qu'on va faire
pas pas pas pas pas pas pas des voyous qui nous demandent de respecter les bonnes pratiques
d'auti julia alors elle a fait partie des visions pour être en février pour leur
elle est au vert pour faire la passation en direction son autre à oui d'accord ok c'est
pour c'est pour des filles la fille de vironique alors on commence ça vous va alors on va pas
voir le premier ministre le garde des sceaux je crois qu'à l'époque c'était manuel valse le
premier ministre je suis pas sûr mais il me semble est ce que c'est écrit en bas ce que
lui doit l'avoir signé normalement oui manuel valse premier ministre je ne me trompe pas qui
était le ministre du logement c'était sylvia pinelle elle nous a pas laissé un souvenir
impérissable sylvia pinelle j'avais oublié christiane sobira tobira pardon garde des sceaux
c'était une belle arnaque ça je sais pas si vous avez remarqué à mise à part du pont moretti
je régule maintenant mais garde des sceaux que des gens qui n'ont jamais fait un an de droit
c'est le cas d'ailleurs de christiane tobira sylvia pinelle était certainement très gentil
j'en sais rien je me souviens à peu près d'à quoi elle ressemble à peu près pas grand chose c'était
une brune avec les cheveux sous les épaules elle nous a pas marqué maintenant je vais dire quel
ministre du logement a marqué quel gouvernement je sais même pas comment s'appelle le ministre du
logement actuel pas la moindre idée ils étaient moins gratinés que la nouvelle promotion nous
dit julien du poti allez on commence bien entendu vous intervenez vous posez des questions et puis
on va essayer de d'illustrer ça pour rendre cette vidéo conférence aussi aussi vivante que possible
alors par contre dernière chose la meilleure c'était miriam el connery alors miliam elle connerie
elle était au logement où elle était au commerce elle était pas au commerce miliam
miriam el connery je me souviens plus enfin avec éventuellement le petit jeu de mots
alors attendez je vous disais juste avant je vous demanderai régulièrement de vous manifester
sur le chat elle était au travail c'est ça oui c'était la loi travail vous avez raison c'était
la loi travail alors régulièrement je vous demanderai d'intervenir pourquoi parce que nous
devons garder et de ne pas vous déconnecter de la visioconférence très important maintenant
que vous êtes connecté ne vous déconnectez pas parce que nous en cas de contrôle sur la bonne
assiduité de l'un ou de l'autre comme c'est une visioconférence loi allure nous devons pouvoir
éventuellement prouver il y a des agifistes qui vont nous demander pour tel agent tel agent merci
de justifier de sa bonne assiduité alors on vous a fait signer les attestations d'assiduité les
listes démarchement lors de la vie lors de la lors du séminaire pour ceux qui étaient présents et
là comment on fait et bien il faut qu'on montre le fichier qu'on appelle un log le fichier avec les
connexions de chacun avec l'adresse ip de chacun le temps que les gens sont restés et la l'heure
à laquelle ils se sont déconnectés mais ça suffit pas il faut également que régulièrement vous
nous disiez oui oui je suis bien là je suis bien attentif c'est la raison pour laquelle je vous
demanderai deux trois fois pas toutes deux minutes s'il vous plaît manifester tous et dites nous
exactement comme vous le faites ici comme diom et guillaume et guillaume guillaume bertrand et guillaume
coquel l'ont fait voilà je suis là présent je suis bien là d'ailleurs on va faire un exercice et
ensuite on démarre je vais vous demander à tous sans exception de bien me dire je suis là je suis
présent je suis attentif je ne suis pas parti chez ma dos pour que je puisse dire éventuellement
aux âges et fils regarder à 18h44 patricia guachard nous a bien dit qu'elle était attentive et
présente lorsque je lui ai demandé alors s'il vous plaît tous mettez moi ministre du logement actuel
patrice vergriette oh là là c'est jose qui nous dit ça et ben je vous avouerai que je crois découvrir
son nom c'est pas un ministère très considéré présent depuis 1m24 je suis bien présent c'est
pas encore l'heure de l'apéro pourtant normalement 18h45 vous devriez avoir commencé chez vous
c'est avec julien tout ça c'est bon tout le monde est là tout le monde a bien dit qu'il était
présent ouais c'est important ça peut paraître très tard mais c'est important de dire oui je suis là
oui je suis présent parce qu'en cas de contrôle il faut qu'on puisse dire oui telle personne était
bel et bien là elle était bien présente et donc s'il vous plaît mettez le nous bien je sais j'espère
que eric là je parle de eric d'ananchi peut l'écrire sur son clavier parce que le pot vient de se
faire opérer des pôles j'espère que ça va vous n'avez pas trop mal opération à laquelle il va
peut-être falloir que je passe mais moi c'est les deux épaules en plus donc moi pour moi je suis
actuellement très attentif à l'exceptionnelle visio loi allure de nicole a gagne bon ça c'est
marc tout le monde va dire que je lui ai filé un billet pour écrire ça mais non je vous promets
je vous promets depuis le 20 juillet 2023 je connaissais pas méga faillot bon allez j'espère
que tout le monde a bien mis xavier l'audit cristelle fabrice et bon tout le monde a mis
génial allez on commence je vous demanderai ça aller une ou deux autres fois pendant la
visio pas plus alors code de déontologie des professions immobilières voyez que c'est pour
les transactions gestion des immeubles et fonds de commerce les agents immobilier article 1 les
règles déontologiques alors on va les lire comme je vous disais les expliquer et éventuellement
donc l'article 1 il est là les règles déontologiques applicables aux personnes
exerçant les activités mentionnées à l'article premier de la loi du 2 janvier 1970 suj visée
titulaire d'une carte professionnelle délivrée dans les conditions de l'article 3 de cette même
loi ou dont l'activité a fait l'objet d'une déclaration préalable en application de l'article 8 111 de
cette même loi le tiré c'est un disque figure ton annexe du présent décret lorsque les personnes
mentionnées aux premières alinéas sont des personnes morales leurs représentants légaux
et statutaires sont soumis aux mêmes règles déontologie alors ici dans cet article 1 on
nous dit qui est visé qui est soumis dont visé par ce code de théorologie ou soumis à ce code de
déontologie les personnes exerçant les activités mentionnées à l'article premier de la loi du 2
janvier 1970 la loi du 2 janvier 1970 c'est la loi ok c'est à dire la loi le point
de départ de toute la législation réglementant les agents immobiliers administrateurs de liens
syndic etc etc donc on nous dit ici ça concerne les agents immobiliers titulaire d'une carte
professionnelle c'est la carte professionnelle d'agents immobiliers et également figure un
annexe leur représentant légaux et statutaires et leur personnel leur personnel qu'ils soient
salariés ou indépendants comme vous l'êtes vous même donc article 1 qui est visé bah nous
nous tout simplement article 2 le présent décret entrant d'higuere le 1er septembre 2015 bon bah
là je pense pas que ça nécessite beaucoup d'explications c'est relativement simple à
comprendre article 3 le garde des sceaux donc à l'époque christiane tobira ministre de la justice
et la ministre du logement sylvia pinelle de l'égalité des territoires ça c'est du bon
bullshit qui veut rien dire et de la ruralité sont chargés chacune en ce qui la concerne de
l'exécution du présent décret qui sera publié au journal officiel de la république française donc
article 3 là le garde des sceaux on dit ici la garde des sceaux qui en soit une faute de français
mais on va pas rentrer dans ce débat qui fait rage donc la garde des sceaux si je déteste ce
genre de choses mais on s'en fout que j'aime ça ou pas et la ministre du logement seront chargés
chacune pour la partie qui la concerne elle de faire appliquer ce décret ensuite et c'est là
la dernière modification qui a eu lieu c'était le 10 avril 2019 je disais tout à l'heure que
cette ce code de déontologie n'avait pas été modifié depuis 2000 2019 ou plein excusez moi
ça m'a renvoyé vers les g france lorsque j'ai cliqué sur le lien excusez moi j'ai fait une
mauvaise une mauvaise manip donc je redescends ici et on va préciser ici parce qu'en fait on a
considéré que c'était pas suffisamment précis les agents immobiliers administrateurs de bien
syndicats propriété marchandiste parce que avait eu lieu à la suite de la loi allure la modification
du champ d'application de certains détenteurs de cartes professionnelles que ce soit les cartes
professionnelles de gestion d'administrateurs de bien etc donc on a reprécisé ici quels étaient
les activités les activités précises qui étaient concernées par cette loi on a dit juste au dessus
qui était concerné par la loi et la modification 2019 a dit qu'elles étaient les activités donc
je vais le lire un gros article ça donc ça va être un peu pénible accrochez vous champs
d'application le présent code définit les règles de déontologie pour qu'elles sont soumises
et personnes exerçant une ou plusieurs activités mentionnées à l'article premier de la loi numéro
70 indice 9 du 2 janvier 1970 règlement réglementant pardon les conditions d'exercice des
activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et fonds de commerce titulaire
d'une carte professionnelle délivrée dans les conditions de l'article 3 de cette même loi ou
dont l'activité a fait l'objet d'une déclaration préalable dans l'application de l'article 8 indice 1
c'est ce qu'il y a au dessus lorsque les personnes mentionnées au présent alinéa sont des personnes
morales représentant le goc l'égo et statuaire sont soumis aux règles du présent code les
activités mentionnées au 1 c'est le titre 1 quand on a le 1 en chiffre romain comme ça dans une loi
c'est le titre 1 exercer un titre habituel mais matrix à titre accessoire et portant sur les
biens d'autrui sont les suivantes premièrement l'activité d'agent immobilier qui consiste à
se livrer ou à prêter son concours à des opérations mentionnées au 1 5 enfin premier
cinquième huitième de l'article premier de la loi du 2 janvier précité l'achat la vente la recherche
c'est là qu'on est nous précisément concerné l'achat la vente la recherche l'échange de la
location la sous location saisonnière ou non en ou en meublé d'immeuble bâti ou non bâti l'achat
la vente ou location gérance de fonds de commerce la cession d'un cheptel mort ou vif la souscription
l'achat la vente d'actions ou de part de société immobilière ou de société d'habitats participatifs
donnant vocation à une attribution de locaux en jouissant son propriété l'achat la vente de
part sociale sociale non négociable lorsque l'actif social qu'on croit un immeuble ou un fonds de
commerce la conclusion de tout contrat de jouissance d'immeuble à temps partagé régit par les articles
l 121 10 60 et suivant du code de la consommation l'activité d'administrateurs de bien mentionné au
6e de l'article premier de la loi du 2 janvier 1970 qui consiste à se livrer ou prêter son concours
à des opérations de gestion immobilière on est plus concerné nous ici mais bon on continue troisième
l'activité de syndic de co-propriété mentionné au 9e de l'article premier de la loi du 2 janvier
1970 exercé dans le cadre de la loi numéro 65 indice 557 du 10 juillet 1965 fixant le statut
de la co-propriété des immeubles bâti 4e l'activité de marchand de liste mentionné au 7e de l'article
premier de la loi du 2 janvier 1970 qui consiste à vendre des listes ou des fichiers à l'exclusion
des publications par voie de presse contenant des offres d'achats devant de location ou sous
location en nu ou en meubli d'immeuble bâti ou non bâti ou des offres de ventes ou de fonds de commerce
et long merci merci on dit à nos souhaits alors rapidement comme je vous l'ai dit un instant à
la suite de la loi l'ur a changé le champ d'application de ces activités par rapport
aux détenteurs de différentes cartes donc il a été reprécisé ici au delà de ce qu'on avait
juste au dessus à l'article 1 qui disait les gens mentionnés dans la loi au guet sont concernés
par ce code de déontologie voici également les activités qui sont concernées au cas où certains
qui ne feraient pas partie notamment pour les exercices à titre accessoires qui ne feraient
pas partie de ces catégories si jamais ils prêtent leur concours à l'une de ces activités donc un
peu comme si on prenait les choses en ciseaux on dit les personnes concernées sont celles là et
les autres aussi si jamais elles font ces activités là pour être sûr de prendre en ciseaux tout le
monde et qu'on ne rate personne que personne puisse dire non moi je me trouve dans un une espèce de
petit trou de la raquette donc je ne suis pas concerné par ce code de déontologie donc il est
concerné personne qu'on a mentionné mais également toute personne qui prête son concours et c'est là
que c'est très important parce que c'est sur ce point là en fait que tout repose cette modification
de 2019 c'est on exerce à titre habituel ou même à titre accessoire tous ceux qui font de l'achat la
vente la recherche les change ça c'est ce que nous faisons nous achat vente recherche échange
location on va l'en faire c'est pas encore mis en place mais vous savez que c'est en train d'arriver
très rapidement sous location saisonnière ou non en nu ou en meublé d'immeuble bâti ou non bâti c'est
vraiment ça que nous faisons nous l'achat la vente location gérance de fonds de commerce on n'en fait
pas la cession d'un cheptel mort ou vif alors la merci à dominique qui a tel qui m'a appris ce
que ça signifiait il ya deux trois ans parce que je ne savais pas le cheptel mort ou vif qu'est ce
que c'est cette histoire on a le droit de vendre des trop de vaches et en fait dominique qui connaît
bien le monde agricole m'a dit non le cheptel mort d'un agriculteur c'est tout le matériel c'est tout
tout ce qui lui sert à exercer son activité d'agriculteur mais qui ne sont pas des animaux
vivants donc merci à dominique de m'avoir appris ça et je suis plus de trois ans franchement je me
disais mais c'est quoi c'est des vaches mortes c'est horrible donc mais ça ça ne nous concerne pas
non plus les parts de société immobilières société d'habitat on ne le fait pas non plus ce
qui nous concerne nous vraiment c'est l'achat la vente la recherche l'échange la location ou
sur location saisonnières ou non en nu ou en meublé d'immeubles bâti ou non bâti mais je vous le disais
l'intérêt de la modification de cet article ce sont les gens qui très prête leur concours même à
titre accessoire typiquement qui sont les gens qui prête leur concours à titre accessoire à ces
opérations là est ce que vous avez une idée de qui ça vise je vous donne une idée il s'agit de
nos amis de oui mouvent ce sont les éventuels apporteurs d'affaires c'est à dire toute
personne qui se cacherait derrière le fait que contrairement à nous dont c'est le métier nous
faisons des ventes et des aidons les vendeurs et les acquéreurs à vendre ou acquérir parce que nous
nous vendons rien on n'est pas des commerçants mais c'est notre métier on fait ça tous les jours et
vous faites des ventes vous faites plusieurs ventes dans l'année plusieurs ventes par trimestre
plusieurs ventes par mois celui qui dit non moi je le fais juste une fois juste par opportunité juste
comme ça un tout petit peu potentiellement l'apporteur d'affaires ou celui qui pourrait
dire c'est à titre accessoire ça n'est pas mon activité habituelle donc je ne suis pas soumis à
ce code de déontologie c'était une espèce de petit trou dans la raquette et c'est là que la loi a
été modifiée pour dire non non non non non non non même si vous faites ça une fois de temps en temps
vous êtes quand même concerné par ce code de déontologie vous n'échapperez pas sous prétexte
d'une activité légère qu'on appelle accessoire c'est vraiment là que ça pointe alors valérie
nous dit le viager aussi oui le viager aussi arrive à la lutte carme relativement rapidement
c'est iv qui vous prépare les formations donc oui oui le viager aussi tout à fait et d'ailleurs
le viager est également concerné par par par cela le viager c'est une c'est une vente c'est une
transaction c'est une vente ça y a un achat et il ya une vente c'est comme lorsqu'on achète une
propriété démembrée on achète une nu propriété on achète un nu de fruits c'est un achat c'est
une vente également dominique un autre dominique me dit aussi le chèptel mort est constitué des
machines et instruments de travail le chèptel vif c'est le bétail donc c'est dominique qu'elle
qui m'a appris ça il y a quelques années et là il ya dominique disburger quoi c'est vraiment les
dominiques qui connaissent ça qui me précise et me confirme ça lui aussi cool il ya plein de petits
vieux ici oui alors c'est vrai que le viager c'est une activité d'avenir avec le vénissement de la
population bien sûr il ya beaucoup de personnes âgées qui ont besoin du viager notamment alors
premièrement pour pallier leur toute petite pension de retraite première chose deuxièmement
éventuellement pour payer leur maison de retraite c'est vrai ils peuvent pas compter sur leurs enfants
ils leur ont torché les fesses toute leur vie et maintenant qu'il s'agit de payer pour pépé il
n'y a plus personne je ne continuerai pas là dessus alors article 2 éthique professionnelle les
personnes alors je suis en ligne article 2 comme ça vous voyez qu'on est vraiment là les personnes
mentionnées article 1er toujours les agents immobiliers exercent leur profession avec conscience
dignité loyauté sincérité et probité alors leur comportement et leurs propos elle s'attache à
donner la meilleure image de leur profession elle s'interdit tout comportement action ou omission
susceptible de porter préjudice à l'ensemble de la profession alors ce cet article ne manque pas
de sel vous allez comprendre pourquoi il est oser régir un peu gonflé les personnes mentionnées
à l'article 1er exercent la profession avec conscience dignité loyauté sincérité et probité
par leur comportement leur propos elle s'attache à donner la meilleure image de leur profession
elle s'interdit tout comportement je le relis un action ou omission sceptique de porter préjudice
à l'ensemble de la profession un c'est ce code de déontologie par qui a-t-il été écrit par le
personnel du ministère des ministères oui mais en concertation avec les représentants de la
profession que sont la chnaïm principalement l'unis c'est à dire les grands syndicats de
profession immobilière chnaïm unis et les autres qui participaient d'ailleurs les dirigeants de
centuaries 21 les dirigeants de la forêt etc parce qu'ils sont représentatifs ça je ne remets
absolument pas en cause leur représentativité pas du tout mais ils ont participé à écrire ça par
leur comportement leur propos s'attache à donner la meilleure image la loyauté à un moment où ils
étaient tous en train d'agir en sous main pour torpiller les réseaux d'agents mandataires
indépendants qui étaient à l'époque en pleine progression et en lesquels ils voyaient des nouveaux
concurrents qui voulaient faire disparaître par tous les moyens y compris les moyens les moins dignes
les moins loyaux et moins sincères et les moins probs concrètement ils étaient en train de
manoeuvrer en sous main pour torpiller tous les réseaux d'agent mandataires indépendants et
ils se drapaient dans le le manteau blanc de la vertu en faisant rédiger cette cette article donc
ça veut dire quoi ça veut dire que dans toutes les actions que nous mettons en oeuvre au quotidien
que ce soit vis à vis de nos clients de nos clients potentiels et de nos confrères et concurrents
et on va revenir dessus un petit peu plus loin nous devons toujours nous attacher à donner une
image de d'honnêteté de probité de loyauté de sincérité la meilleure image de notre profession
possible n'essayons pas de nous comporter comme des sagouins pour faire prévaloir nos intérêts
bien au contraire ayons le souci de transmettre une bonne image de notre profession qui vous le
savez à une réputation absolument épouvantable dans la population française alors dignité
loyauté sincérité probabilité ce sont des mots il ya conscience également pas conscience mais ça
c'est plus difficile à définir ce sont des mots qui ne sont pas là tout à fait par hasard tout à
fait par hasard avec conscience ça veut dire quoi ça veut dire je réfléchis à ce que je fais je fais
pas les choses par hasard je me demande sincèrement ce que je fais bien ce qu'il faut faire avec
dignité bon ça c'est relativement simple à comprendre avec dignité c'est à dire pas en
comportant comme un margoulin bien sûr loyauté on va y revenir également par la suite la loyauté
ça veut dire que je dois à mon mandant généralement une vendeur pas dans tous les cas mais également à
l'autre partie potentiellement l'acquérreur puisque nous dans la majorité des cas le mandant c'est
une vendeur mais on pourrait être mandaté également par l'acquérreur c'est juridiquement possible même
si c'est de moins en moins le cas depuis la loi allure nous leur devons une loyauté ça veut dire
que nous ne devons pas faire preuve prévaloir uniquement nos intérêts à nous nous leur devons
à eux également la même loyauté à mon mandant qui m'a confié la mission mais également à
l'autre partie intervenant il m'a pas confié sa mission mais à laquelle je dois tout de même la
même loyauté c'est très important insérité je ne mens pas je ne mens pas je dis la vérité je
ne masque pas d'informations je donne toutes les informations que j'ai et ça c'est quelque chose
que nous rencontrons tous les jours lorsque vous venez nous demander à l'animation tiens j'ai
telle information telle information telle information est ce que j'en fais et on vous dit il faut la
transmettre à l'acquérreur vous le devez et je vous donne un exemple tout bête et partie particulièrement
illustrant représentatif c'est un cas que nous avons rencontré plusieurs fois je me souviens
notamment d'un cas avec pierre dans le nord la maison que je vends c'est une maison dans laquelle
quelqu'un s'est suicidé c'est la raison pour laquelle je la vends enfin elle est mise en vente
aujourd'hui parce que le grand père s'est tiré un coup de fusil dans le dans le garage est ce que je
le vois tout est nettoyé il ya plus de morceaux sur les murs est ce que je le dis aux acquéreurs oui
absolument vous leur devez cette information premièrement si vous ne le faisiez pas ce
serait pas loyal vis-à-vis d'eux mais surtout vous ne seriez pas sincères vous leur devez cette
information parce que vous savez que c'est une information importante dans la prise de décision
on peut pas faire semblant de penser que oh mais non mais ils s'en foutent ils m'ont pas demandé
dit donc est ce que quelqu'un s'est suicidé dans cette maison moi j'ai qu'à pas en parler parce que
personne n'en a rien à faire c'est pas vrai c'est pas vrai de se dire que personne n'a rien à faire
moi je sais pas si j'en aurais quelque chose à faire mais il est évident que nombre de gens vous
diraient à non quelqu'un s'est suicidé dans cette maison il ya un mois il ya deux mois il ya six
mois je ne veux pas habiter dans cette maison c'est une information importante que vous leur devez par
loyauté et par sincérité donc j'ai une information qu'est ce que j'en fais je vais vous donner un
deuxième exemple que nous avons eu assez récemment à l'animation il ya trois quatre semaines quelque
chose comme ça avec le dp e notre négociateur qui est avec nous ici nous dit j'ai un dp e ici
vraiment pas bon très très très mauvais et la vendeuse refait le deuxième dp e qui est meilleur
et moi je suis au courant du fait qu'il y en avait un dégueulasse avant et que là elle l'a demandé
un deuxième professionnel un deuxième diéreux de faire un autre dp e et elle a obtenu une meilleure
note qu'est ce que je fais est ce que je le dis aux acquérants ou pas oui vous devez le dire aux
acquérants vous pouvez pas juste dire aux acquérants ou voici le bon dp e et oubliez que
il y en avait un vraiment pas bon juste avant à partir du moment où vous êtes au courant alors si
vous n'avez pas cette info vous n'avez pas mais à partir du moment où vous l'avez vous devez cette
information loyellement sincèrement à votre acquéreur et ça je vous dis c'est un exemple
puisque pierre qui avec le pp qui s'est pendu voilà il s'est pendu pierre me précise ici il
s'est pendu pendant les travaux je me souvient plus c'est un fusil je sais pas quoi et certains
acquéreurs ont laissé tomber à cause de ça voyez je ne l'invente pas que c'est important pour
certaines personnes donc le ce sont des exemples concrets qui nous sont arrivés alors pierre c'était
il ya quelques années mais l'histoire du dp avec 25 c'était il ya quoi trois semaines quatre semaines
un mois enfin quelque chose comme ça pas plus ça alors question de valérie qu'est ce qui prévaut
dans la note nouveau ou l'ancien dp ce sera nouveau parce que le vendeur donnera le nouveau le vendeur
donnera le nouveau au notaire et en fait ce qui compte c'est le dp e que le vente le dp e officiel
qui n'a pas truqué que le vendeur donne mais c'est ce qui vaudra dans la vente mais les
les acquéreurs devront avoir reçu quand même l'information et probité qu'est ce que c'est
probité ba probité si l'honnêteté tout simplement c'est un comportement probe à probité si l'honnêteté
je ne fais pas de ma gouille c'est ça la probité si je m'abstient de ma gouille dans leur comportement
et dans leurs propos également en particulier dans les propos que nous tenons à propos de
nos confrères et concurrents est ce que c'est la même chose pour un décès oui jacques d'ailleurs
jacques je me souviens vous aviez eu un cas comme ça aussi si je me trompe pas assez similaire oui
c'est la même chose pour un décès parce que c'est une information que nous avons à partir du moment
où nous l'avons nous devons la transmettre aux acquéreurs il n'y a pas de doute même si c'est
pas un suicide un décès alors vous pourriez me dire mais attendez dans toute maison un peu ancienne
il y a eu des décès il y a eu des décès il ya 20 ans il ya 30 ans il ya 100 ans il y a eu des
décès dans toute maison ou appartement un peu anciens oui c'est vrai il ya eu des décès il ya eu des
naissances il y a eu des rires et des larmes c'est vrai mais un décès relativement récent dont on a
connaissance vous pourriez me dire mais psychologiquement ça n'a pas plus d'incidence que l'effet
psychologie sur l'acquérant oui mais cet effet psychologique il compte donc oui un décès on doit
éventuellement le donner à donner cette information article 3 respect des lois et règlement alors vous
direz à l'article 1 du code civil dispose que nul n'est censé ignorer la loi donc de toute
manière doit respecter les lois et les règlements qu'est ce que c'est un règlement règlement ce
sont les arrêtés les décrets et ils ont la même valeur que la loi alors ils sont inférieurs à
la loi dans ce qu'on appelle la la hiérarchie des normes la hiérarchie des normes vous savez
c'est d'abord les hiérarchies des normes c'est quelle norme de droit c'est-à-dire qu'elle règle on
va dire s'impose aux autres lorsque notamment elle se contredise on a une loi et un décret qui se
contredise qui gagne il ya deux manières d'envisager ça il ya les conflits du
loi dans le temps entre une loi qui a été passée à une certaine date et une autre loi qui a été
passée à une autre date elle se contredise laquelle l'emporte et il y a également ce qu'on
appelle la hiérarchie des normes c'est-à-dire parmi toutes les normes qui régissent notre
comportement et notre société lesquelles l'emportent sur lesquelles on considère en
france et en europe il ya d'abord les prêtés internationaux ensuite la constitution ensuite
la loi ensuite les règlements c'est à dire les décrets les arrêtés municipaux etc c'est à dire
que si un arrêté municipal contredit la loi et bah c'est la loi qui gagne si la loi contredit
la constitution c'est la constitution qui gagne et si la constitution contredit un traité
international les juristes les plus abusés vous diront que ça n'est pas possible c'est le principe
de la la loi va rentrer dans le détail juridique c'est ce qu'on appelle le principe de la théorie
de la loi écran selon laquelle de toute manière lorsqu'on signe un traité international on met
éventuellement la constitution en accord avec ce traité international pour le ratifier donc on
n'est pas supposé avoir de conflit mais on donne cependant la préimidence aux traités
internationaux et notamment à l'europe on va pas rentrer dans le détail c'est bien c'est pas bien
c'est comme ça et c'est tout donc respect des lois et règlement dans l'exercice de leurs activités
les personnes mentionnées à l'article premier les agents immobiliers agissent dans le strict
respect des lois et textes réglementaires en vigueur ainsi que des dispositions du présent
code on s'oblige à respecter la loi les arrêtés décrets etc typiquement un arrêté des arrêtés
que nous devons observer chaque jour le plu le plu a été instauré par la loi oui mais ensuite
c'est la commune qui par arrêté municipal définit le plu mais le contenu du plu voyez ainsi
que les dispositions du présent code puisque le présent code on s'oblige à l'appliquer même si
je disait de seuleur nous on n'a pas signé cette ce code de déontologie mais comme il a valeur légale
il s'impose à nous qu'on veuille qu'on le veuille pas contrairement aux codes de bonne conduite et
aux règlements intérieurs de l'école vous signe en début d'année comme ça on dit après oh du
mais ça que je ne signe pas il s'impose à moi en particulier elle s'oblige à ne commettre
premièrement aucune des discriminations mentionnées l'article 125151 du code pénal tant à l'égard des
personnes physiques que des personnes morales ça on y revient la semaine prochaine lors de la
visioconférence sur la non discrimination dans l'accès au logement ce sont des choses que vous
avez rencontré les uns et les autres régulièrement on y revient la semaine prochaine en gros vous
n'avez pas le droit de faire de discrimination basé sur rien du tout la religion vraie ou supposée
de qui que ce soit dans l'accès au logement nous ça nous concerne pas trop ça concerne plutôt
les locations deuxièmement à veiller au respect des obligations qui leur incombe en matière de
lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme en application de
l'article l 561 à 22 du code monétaire et financier là encore on repart une semaine prochaine au cours
de la visioconférence sur tracfam c'est la même chose troisièmement à veiller au résepoil aux
dispositions de la loi numéro 118 indice à du 6 janvier 1710 à la cible à l'informatique et
officier à l'informatique pardon officier et aux libertés ce qu'on appelle la fameuse loi
informatique et libertés en gros nous nous obligeons à respecter la loi en matière de
traitement des données dans les fichiers qui pourraient contenir le nom le prénom l'adresse
le numéro de téléphone la date de naissance ou toute information pour nos éventuels clients
prospects ça a été renforcé depuis avec le règlement européen sur le rgtd donc mais la loi
du 6 janvier 1710 est toujours en vigueur un bien sûr il est toujours là mais le rgpd est venu
renforcer renforcer ça ce n'est pas à vous de faire ça c'est nous puisque tous vos fichiers
sont dans la base de données des biens d'in si jamais vous avez des fichiers vous même personnel
sur votre ordinateur à partir du moment où ils sont traités informatiquement vous devriez vous
inquérir de leur conformité avec la loi informatique et libertés et leur gpd bon courage à vous c'est
un g ram donc ne tenez pas de fichiers personnels mis sur excel mission n'importe quoi un simple
fichier excès dans lequel il ya le nom prénom adresse de vos clients vous êtes soumis à la loi
informatique et libertés et au rgpd donc ne le fait pas reposez-vous sur une clientine qui elle
est en conformité avec la loi informatique et libertés et le rgpd quatrième a refusé leur
concours lorsque sont sollicités pour les loba l'élaboration d'actes frauduleux ça peut vous
arriver c'est très rare parce que généralement quand on a un client qui veut magouiller il magouille
tout seul dont son point il vient pas nous le dire mais imaginons qu'un client c'est déjà arrivé je
vais vous donner des exemples mais en règle générale il nous le dit pas c'est là la difficulté
parce qu'on peut dire bah oui mais c'était à vous le détecter quand même le spasti lorsqu'un
client nous dit voilà ce que je veux ou ce que je vais faire et qu'ils vous en rencontlissent et
bien vous devez dire non non je fais pas non je m'en vais non ne comptez pas sur moi non c'est
interdit l'exemple le plus répandu dans notre profession c'est lorsqu'un client veut payer
une partie de la maison et ou des honoraires en liquide vous pouvez dire ça mange pas de pain
ça se faisait beaucoup dans les années 80 c'est vrai peut-être même les années 90 aujourd'hui
avec trac fin etc de pouvoir parler la semaine prochaine je peux vous garantir que c'est pas
la même soupe on peut dire ça se verra pas personne ne saura bah vous avez plutôt intérêt à ce que
personne ne le sache parce que là ça va vous revenir dans le trif mais comme un boomerang mais
c'est pas le fait de vouloir passer les enveloppes sous la table c'est pas le seul cas parfois ça
se faisait même avec je vais pas dire la complicité mais avec le regard bienveillant du notaire moi je
me souviens c'est très longtemps ça très très très longtemps il arrivait un moment où le notaire
quittait la pièce lors d'un acte de vente en disant bon je vous laisse dix minutes je vais
faire des photocopies voilà je ne reviendrai pas pendant dix minutes vous vous êtes tranquille
pendant dix minutes je ne suis pas dans la pièce et le notaire sortait pour laisser éventuellement
vendre des réacteurs s'échanger des enveloppes de des enveloppes des billets pour payer une
partie du parti du bien le notaire partait du principe au courant je suis pas là je suis
sorti de la pièce bon je sais que ce soit un lieu mais j'étais pas dans la pièce on peut pas me
reprocher aujourd'hui un notaire qui dirait ça il perd son étude il perd son étude les autres
cas c'est lorsque vous auriez typiquement un vendeur qui vous dit bon voilà la superficie
j'ai bidouillé le certificat ou j'ai obtenu un meilleur dpe parce que j'ai donné je suis
copain avec le diable sticker ah non non non monsieur je sais que le dpe la superficie ou
tout autre document n'est pas régulier c'est non ne comptez pas sur moi je sais pas la vente ou
alors je le dirai aux acquéreurs je le dirai aux acquéreurs donc vous devez refuser toute
proposition de quiconque qui sorte du cadre de la loi alors vous dire ah ben oui mais dans ce
cas là je rate ma vente oui vous ratez votre vente très clairement vous ratez votre vente
dans un cas comme celui là absolument bien sûr faire nous pose une question par rapport au rgpd à
la loi informatique et liberté juste avant et notre répertoire de téléphone non votre répertoire
de téléphone il ya juste non prénom et numéro de téléphone potentiellement l'adresse ça ça va
parce que c'est il ya la jurisprudence là dessus on considère que simplement un moyen de contacter
les gens par contre si jamais dans votre téléphone parce qu'on peut faire ça vous rajoutiez les dates
de naissance vous rajoutiez des informations là oui vous devriez absolument vous mettre en
conformité avec la qunil normalement dans votre téléphone pour être sûr d'être à l'abri vous
avez non prénom numéro de téléphone tout va bien c'est juste un moyen de communication à partir du
moment où vous mettez l'adresse déjà voyez vous avez une étape supplémentaire mais il ya une
jurisprudence relativement récente qui considère que là encore ça n'est tout simplement qu'un
moyen de communiquer avec la com avec l'adresse mail c'est pareil chandrine nous demande et le
mail c'est exactement la chose comme avec l'adresse mail on est dans le simple moyen coordonnée pour
communiquer avec les gens dans un téléphone parce que il ya un but évident communiquer avec les
gens à partir du moment où vous mettez cette information dans un fichier informatique c'est à
dire un fichier excel bah c'est plus pour communiquer la c'est vous tenez des fichiers c'est plus pareil
à partir du moment où vous avez dans votre téléphone des informations supplémentaires
date de naissance le revenu qu'est ce qui fait comme travail ou que sais-je encore là encore on est
plus dans la finalité simple de communication on dépasse donc là il faut dire ballon et rgpd
article 4 compétences hop là les personnes mentionnées à l'article 1er doivent posséder
les connaissances théoriques et pratiques nécessaires à l'exercice de leur activité
elles se tiennent à former des évolutions législatives et réglementaires ayant un rapport
avec leurs activités ou qui sont susceptibles d'influer sur les intérêts qui leur sont confiés
elles doivent connaître les conditions des marchés sur lesquelles elles sont amenées à intervenir
elles prennent les mesures nécessaires au respect de leur propre obligation de formation continue
et veille à ce que leur collaborateur habilité à négocier s'entremettre ou s'engager pour leur
compte et leur directeur d'établissement remplissent leurs obligations dans leur obligation pendant de
formation continue elle s'oblige à refuser les missions pour lesquelles elle n'ont pas les
compétences requises ou à recouvrir si nécessaire à toute personne extérieure qualifiée de leur
choix dans ce dernier cas elles informe leur client de la nature des prestations concernées de
l'identité de la personne extérieure à laquelle elles ont fait appel et veille au
professionnalisme de cette dernière alors là par contre on rentre dans un article très concret
là c'est vraiment hyper concret et on va dire un premier article intéressant donc premièrement
les personnes mentionnées à l'article 1er doivent posséder connaissances théoriques
pratiques nécessaires à l'activité nous devons nous les agents immobiliers nous les directeurs
d'agence immobilière parce que c'est un statut spécifique vous les négociateurs que vous soyez
indépendants que vous soyez salariés vous devez enfin nous devons tous veiller premièrement à
avoir les bonnes connaissances théoriques et pratiques utiles dans l'exercice de notre activité
donc en gros nous devons nous soucier de connaître notre métier de savoir ce que nous faisons d'en
connaître les règles concrètement c'est l'article qui instaure l'obligation pour les agents
immobiliers et les négociateurs de se former et de justifier de leur connaissance avant la loi
allure tous ceux d'entre vous la loi allure c'est 2014 dans ceux d'entre vous qui nous ont rejoint
avant 2014 et vous êtes nombreux savent que vous étiez formé à la lucarne depuis toujours depuis
le premier jour de création de la lucarne nous avons formé nos directeurs d'agence parce qu'avant
nous avions des agences nous avons formé formé nos directeurs d'agence nous avons formé nos
franchisés nous avons formé nos salariés nous avons formé nos négociateurs indépendants depuis
toujours et capi c'est avec nous ce c'est nous sommes les deux plus anciens réseaux d'agent
mandataire indépendant c'était pareil chez capi tout le monde a toujours été formé et très bien
formé depuis le premier jour pareil chez safty pareil dans les grands c'était pas le cas chez
yada du tout du tout particulier mais tous les réseaux d'agent mandataire indépendant même ceux
de la première heure comme capi et nous safty optimum etc ont toujours eu à coeur de former
leurs négociateurs et d'ailleurs soyons clairs de bien les former la formation vous suivriez chez
safty ou chez capi vous en sortiriez en genre j'ai appris des trucs c'est pas pourri c'est pas pourri
mais tous ceux d'entre vous qui nous ont rejoint et qui auparavant travaillé dans une agence
immobilière traditionnelle nous disaient en venant en formation à la lucarne ah bah j'ai appris plein
de choses pourtant ça fait 15 ans que je suis dans l'immobilier mais j'ai jamais eu le moindre jour
de formation nous nous formons nos négociateurs depuis toujours mais parce que nous l'avons
choisi c'était pas obligatoire et dans les agences immobilières la règle était la suivante on
accueille un nouveau tiens voilà un mandat ça se remplit comme ça prend un stylo au travail bon
courage et à bientôt et les gens se formaient sur le temps tout simplement la loi allure a instauré
l'obligation de formation pour tous les agents immobiliers tous les directeurs d'agence et tous
les négociateurs salariés comme indépendants c'est la formation que nous sommes en train de faire en
ce moment même on appelle ça la formation loi allure nous devons nous les directeurs de réseau
nous assurer que toute personne dans notre réseau a bien suivi ces formations c'est la raison pour
laquelle on organise des formations et c'est la raison pour laquelle ceux d'entre vous qui ne
suivent pas nos formations doivent nous envoyer leur attestation de formation qu'ils ont fait dans
un organisme officiel certifié et nous devons d'ailleurs vous verrez la début d'année 2024
on dira tout le monde attention ceux qui n'ont pas fait la formation avec nous envoyez nous votre
attestation de formation on doit s'assurer que vous avez bien fait la formation et lors du
renouvellement de votre carte professionnelle parce que les renouvellements de carte professionnelle
vont se faire à l'été prochain c'est l'échéance c'est juin et juin 2024 donc ça veut dire que tous
ceux d'entre vous qui n'ont pas encore de carte professionnelle c'est le cas notamment d'Eric
on en parle là je parle de Eric Le Meur qui nous disait pendant la au séminaire et moi j'ai pas la
mienne elle est où d'entre vous qui n'en ont pas en auront une à cette occasion là et ceux d'entre
vous qui ont déjà une carte professionnelle il faudra nous la rendre et nous en ferons établir
une nouvelle pour vous en juillet 2024 il faudra que nous mettions dans le dossier de demande de la
carte professionnelle votre attestation de formation sur les trois années précédentes 2021 2022 2023
donc nous devons nous assurer que vous êtes bien formé comme il le faut il faut également pas
seulement dire on a suivi la formation initiale c'est fini vous devez et nous devons faire en
sorte que vous soyez tenu informé des évolutions des nouvelles lois c'est pour ça qu'on fait
régulièrement des vizios sur le nouveau dp sur l'évolution de la taxe financière de la
taxe d'habitation etc sont des informations que vous devez avoir et qui ont une influence
directe sur votre activité après au delà des connaissances théoriques juridiques réglementaires
les conditions de marché qu'est ce qu'on dit ici on dit que vous devez vous tenir informé de
votre marché commercial des prix des évolutions de marché dans votre secteur vous devez vous tenir
informé vous devez travailler pour garantir à vos clients que même commercialement pas seulement
juridiquement techniquement même commercialement vous savez de quoi vous parlez et quand vous lui
dites que sa maison elle devrait se vendre à 500 ou 530 000 euros basse une information vous sortez
pas comme ça de votre tiroir par magie vous sortez cette information parce que vous êtes allé
chercher les bonnes informations au bon endroit vous avez fait un avis de valeur en vous renseignant
en allant rechercher creuser les informations et vous les avez donc vous les avez donc transmises
sans les inventer vous prenez les mesures nécessaires au respect de votre propre
obligation de formation continue c'est à dire que là c'est nous les agents immobiliers ont fait
attention à nous former et nous veillons à ce que nos collaborateurs ceux qui nous représentent
soit également formé y compris les directeurs d'établissement c'est une catégorie particulière
c'est lorsqu'on a plusieurs agences on a un porteur de cartes c'est à dire lorsque nous
avions par exemple la région de franchise il y avait la lucar de l'immobilier s a avec le
dirigeant qui était nelly fritz et ensuite il y avait des directeurs d'agences à paris à marseille
et ailleurs nelly officiellement juridiquement devait s'assurer que yves à marseille par exemple
avait fait les bonnes si ça avait été après 2014 aurait fait les bonnes formations elle peut
pas dire bah non il est directeur ils se démerdent non elle doit s'assurer que les directeurs qui
la représentent eux mêmes ont fait les bonnes formations très important ici ça sert à ça
c'est un cas très concret elle s'oblige à refuser les missions pour lesquelles elle n'ont pas les
compétences requises ou alors elles vont s'adresser à un prestataire extérieur en l'indiquant à
leurs clients en disant qui quoi comment quel est le cas typiquement pour lequel nous vous disons
non nous n'avons pas les compétences requises j'ai encore eu christine hier au téléphone à ce
sujet quels sont aussi témoins un cas il y en a plusieurs eric nous dit le viager typiquement
voici un bon exemple c'est pas celui que j'attendais c'est pas celui que j'attendais vous ne parlez de la
location vous ne parlez de l'expertise immobilière alors oui vous avez raison pour tout ça mais c'est
pas celui que j'attendais j'en voulais un autre les fonds de commerce bravo christelle c'est christelle
qui a trouvé bravo à cristelle je parlais de l'effort je pensais en fond de commerce mais vous
avez raison pour le reste vous avez raison pour le reste pourquoi je bois un petit peu excusez-moi
alors le premier exemple que nous a donné eric et le viager dont déjà je suis rassuré je sais
qu'il peut taper sur son clavier malgré son bras immobilisé le viager nous la lucarne on sait le
faire on sait très bien le faire le viager et je veux dire qu'il faut s'est pas compliqué c'est
quelque chose que nous maîtrisons juridiquement très bien nous maîtrisons commercialement pas
mal notamment grâce à iv mais pas vous on vous a pas encore formé à ça on va vous former c'est
ça arrive c'est carrément là dans les cartons qu'on est même en train d'ouvrir donc on va vous
faire pour ceux d'entre vous qui sont intéressés ceux qui s'en foutent on va pas les forcer le
viager nous la lucarne c'est un très bon exemple on sait parfaitement le faire juridiquement je
connais ça mais comme ma poche mais nous ne vous avons pas encore formé vous ne savez pas le faire
les locations pareil nous la lucarne on sait très bien faire ça dans certains aspects mais il y a
plein de choses que nous savons pas faire dedans c'est la raison pour laquelle pour les locations
vous savez nous allons faire ça avec un partenaire qui sera émo direct eux ils vont nous assister
pour toutes les choses que nous ne savons pas faire tant que nous n'avons pas terminé de mettre ça
en place avec nos amis d'immodirect nous vous permettons pas de faire de la location parce que
nous sommes nous à la lucarne parfaitement compétent pour une partie du processus mais
nous savons qu'il ya une autre partie du processus pour laquelle pour lequel pardon
pour laquelle excusez-moi la partie nous ne sommes pas du tout compétent donc on peut pas encore
vous former à ça et donc vous ne pouvez pas le faire ensuite alors la vente de nu propriété
proposent qu'il y a non ça on sait très bien faire ça vous pouvez faire on peut vous aider
sans on sait pas problème là dessus aujourd'hui vous pouvez le faire par contre les fonds de
commerce et c'est l'exemple que j'attendais et que nous donne christelle bravo à elle les fonds
de commerce nous ne savons pas le faire du tout vous ne savez pas le faire du tout c'est un métier
hyper spécifique dans un fonds de commerce il faut étudier non pas le prix d'une maison des murs mais
il ya des questions potentielles de rentabilité de dette il peut y avoir du personnel il peut
y avoir des amortissements vous êtes sûr tous là de bien savoir ce que c'est qu'une rentabilité
et un amortissement sur cinq ans pas forcément il faut ça comme nous le dit dominique il ya
toutes les raisons il faut savoir lire et étudier un bilan et même des bilans dominique aussi tout
à l'heure nous parlait du matériel agricole bah le matériel agricole vous imaginez bien qu'un
tracteur ou une moissonneuse bateuse ça s'amortisse sur un paquet d'années est ce que quelqu'un peut
m'expliquer le taux d'amortissement d'une moissonneuse bateuse moi je sais pas moi je le sais pas je
sais pas je sais pas et je ne peux donc pas vous former à ça typiquement les fonds de commerce
et quelque chose oui sont des ventes très particulières c'est un autre métier c'est un
et ça c'est pas comme le viager etc. attendez on sait quand même un peu on va pouvoir vous
aider à venir fonds de commerce non on sait absolument pas on est totalement incompétent
donc si jamais demain on faisait une vente de fonds de commerce ce qu'on envisage pas du tout
autant les locations de viager je vous dis ça arrive à vitesse grand v autant les fonds de commerce
c'est pas prévu du tout pour l'instant je dis pas que ça ne viendra jamais mais pour l'instant ça
n'est pas du tout prévu si jamais vous deviez on devait on choisissait de faire une vente de
fonds de commerce et bien on s'adresserait à des professionnels spécialisés là-dedans que
ce soit des avocats ou des notaires ou des cabinets comptables et il faudrait que nous disions à nos
clients attention ça je ne suis pas compétent donc nous allons nous adresser à maître machin qui
est avocat spécialiste des fonds de commerce celui là à tel endroit je dois dire qui quoi comment et
combien ça va coûter et qui va le payer
donc vous voyez là c'est du très concret du très concret pourquoi parce que je disais encore hier
bah Christine dit sujet brûlant pour moi exactement encore hier j'avais Christine au téléphone hier
après midi parce que Christine est en train de vendre des murs d'un restaurant parce que les murs
on peut très bien les vendre on sait très bien faire mais comme les murs se vendent pas parce que
c'est très cher le vendeur se dit bah tiens est ce qu'on pourrait pas au moins vendre le fonds de
commerce et là Christine doit dire bah non je suis pas compétent les murs je sais très bien faire
la lucarne sait très bien faire le fonds de commerce je ne sais pas faire la lucarne ne sait pas faire
voyez donc ça encore c'est quelque chose de très concret en ce moment même Christine est sur un
dossier comme celui là ok donc non on ne peut vendre que les murs alors attention il y a une
chose aussi qu'on peut faire on le fait peu mais on sait très bien le faire et on peut vous guider
facilement là dessus parce que juridiquement c'est très simple c'est les sessions de beaux commerciaux
une session de bail commerciale on sait très bien faire c'est très facile c'est très simple je
fais ça les yeux fermés les mains dans le dos dans une cave obscure mais c'est pas trop notre métier
donc on peut faire les murs ou les beaux commerciaux dans les faits nombre d'entre vous vendent des murs
commerciaux fait ça tous les jours pas de problème les beaux commerciaux en fait très très très très
rarement mais sachez que si vous tombiez sur un bail commercial à céder quelque part vous
pouvez faire attention notre diffusion d'annonces n'est pas optimisé pour cela
on n'a pas une bonne diffusion concrètement n'a pas les bons abonnements chez ce loger et chez
le bon coin c'est aussi simple que ça ok alors alors je dernière chose oui pardon elle veille
au professionnalisme de ces dernières oui vous pouvez pas dire je m'adresse à un tel et en fait
sainte-lauchard j'ai pas vérifié s'il connaissait son métier non c'est je m'adresse à un tel et je
me suis inquiet de savoir si vraiment il savait de quoi il parlait je peux pas dire d'ailleurs
c'est pas mon problème s'il connaît pas son boulot non c'est vous qui l'avez mandaté
potentiellement pour intervenir dans cette opération donc vous vérifiez que c'est un vrai avocat c'est
un vrai notaire que c'est un vrai professionnel est ce qu'on envisage aussi la vente à terme non pas du
tout la vente à terme on l'envisage pas dans les médias la vente à terme c'est pas très rapidement
sur la vente à terme parce que quand même une question à laquelle vous êtes les uns et les
autres ont confronté une fois de temps en temps pas tous les jours mais ça arrive la vente à terme
qu'est ce que c'est une forme de viager le viager est une vente à terme potentiellement la vente à
terme n'est pas forcément un viager la vente à terme c'est une vente qui sera actée plus tard
dans le futur dans un futur lointain parce que lorsqu'on fait une vente on signe une promesse
de vente et ensuite on a un acte authentique qui se fait dans les trois mois qui suivent dans 80%
des cas parfois on a des dossiers qui peuvent aller un peu plus loin dans le temps parce qu'il
y a des spécificités notamment quand on travaille avec des promoteurs saïd et marjorie en sont des
exemples typiques qui font régulièrement des opérations avec des promoteurs et ça repousse
c'est ce qu'on appelle des ventes longues ça repousse à potentiellement six mois un an un an et demi
c'est tout à fait possible ce sont des ventes traditionnelles avec un terme plus loin les
ventes à terme c'est complètement autre chose ce qu'on appelle les ventes à terme pure c'est une
vente dans laquelle on signe pas forcément une promesse on signe un contrat une promesse est un
contrat vous me direz bien sûr mais c'est pas forcément une promesse de vente ça peut être
un simple contrat avec notamment la plupart du temps un contrat de location donc je n'achète pas
votre maison monsieur je vais la louer c'est pas obligatoire qu'il y ait une location mais dans 94
cent ça passe par une location je loue votre maison monsieur pendant trois ans et je vous
l'achèterai peut-être dans trois ans un prix négocié qui prendra compte des loyers que je vous ai versé etc etc etc
ça veut dire que et d'ailleurs on en discutait hier avec Christine parce qu'on envisageait une
espèce de schéma qui s'approche de la vente à terme dans lequel un acquéreur pourrait dire je prends
le fonds de commerce maintenant et j'achèterai les murs plus tard le gros problème c'est que dans trois
ans vos honoraires pourrez faire une croix dessus on ne fait pas de vente à terme non pas parce que
juridiquement on sait pas faire parce que juridiquement on sait très bien faire c'est pas compliqué c'est
une vente un peu différente pas tellement mais dans trois ans pour toucher vos honoraires vous
pouvez vous brosser parce que dans neuf ventes à terme sur 10 99 sur 100 vous ne touchez pas
vos honoraires aujourd'hui vous les toucherez au terme de la vente si au terme de la vente on
accepte de vous les donner parce qu'il se sera écoulé tellement de temps que vous aurez été
oublié vous aurez été mis aux oubliettes et c'est la différence entre les notaires et les
avocats parce qu'hier on étudiait avec Christine la possibilité d'un fonds de commerce puisque les
sessions de fonds de commerce se font souvent par les avocats et alors les avocats pour qui vous payent
vos honoraires ou fait courir le notaire dira attention là dans mon acte je vois qu'il y avait
une agence immobilière on peut pas la squeeze et l'avocat dira on va les squeeze et moi je serai
l'avocat désacquérant ou dévendant je dis pas je m'occupe de tout vous allez rien leur verser ou
alors trois croûtes de pain le notaire c'est différent il n'y a pas la souplesse de l'avocat
mais il sera temps à ce moment là de vous oublier ou de feindre de vous oublier afin de vous acculer
de vous mettre dos au mur pour renégocier vos honoraires en gros dans une vente à terme vos
honoraires sont en très grand danger c'est pour ça qu'on en fait pas ça ouvre la porte à plein de
procès et surtout à ne pas toucher vos honoraires donc c'est pas pour une question de compétences
que nous faisons pas de vente à terme c'est parce que dans les ventes à terme vous n'êtes jamais
payés on n'est jamais payé alors nombreux d'entre vous disent qu'ils sont toujours à l'écoute est-ce
que vous pourriez tous les uns après les autres dire présent je suis là à l'écoute fidèle
aux postes garde à vous le doigt sur la couture du pantalon s'il vous plaît je vais boire un
petit peu d'eau entre temps vous vois défiler fidèle aux postes présent yes sir
présente et très attentif
la couture sur le pantalon c'est dur pour ceux qui n'en ont pas à bas il faut faire un petit
effort et le doigt sur la couture gauche du pantalon l'audi éric forcément c'est bon toujours à
l'écoute mais j'ai faim attendez yannick rien ne vous empêche d'aller chercher un petit bout de
quelque chose dans un placard à l'article 5 si vous n'avez plus de questions sur cette sur cette
partie à marjorie à la prévue à la dîner avant elle organisation gestion de l'entreprise les
personnes mentionnées à l'article 1er veille à ce que les modalités d'organisation et de
fonctionnement des structures d'exercices et leurs activités leur permettent d'être en
conformité avec les dispositions légales réglementaires en vigueur et celle du présent
en particulier elles assurent la direction effective de leur entreprise et de leurs
établissements sous réserve de leur faculté de nommer les directeurs d'établissement
lorsqu'elles habilitent un collaborateur à négocier s'entremettre ou s'engager pour leur compte ou
nomme un directeur d'établissement elle veille à ce que les personnes remplissent toutes les
conditions fixées par la loi et les règlements et qu'elle présente toutes les compétences et
les qualifications nécessaires au bon accomplissement de leur mission vous me direz
mais on répète un peu ce qui était dit oui on le précise en petit peu lorsque le collaborateur
ainsi habilité n'est pas salarié c'est vous elle veille en particulier à ce qu'il soit inscrit sur
le registre spécial des agents commerciaux et qu'il est souscrit une assurance contre des
conséquences pécuniaires de sa responsabilité professionnelle les personnes mentionnées à
l'article 1er précise avec clarté et exhaustivité l'étendue des pouvoirs confiés dans l'acte
notamment un directeur des labispo dans l'attestation d'habilitation et d'application
de l'article 9 du décret 72 indice 678 du 20 juillet 1972 fixant les conditions d'application
de la loi numéro 11019 du 2 janvier 1970 précise alors de quoi s'agit-il je pense que vous avez
relativement compris auriez-vous terminé à 20h15 je pense que nous aurons terminé à 20h15 oui
qu'est ce qu'on dit et bien on dit tout simplement que premièrement les modalités d'organisation
et de fonctionnement des structures d'exercice on se met en conformité avec la loi en termes
de création d'entreprise en gros on fait pas ça nous même dans notre coin à l'américaine non on
fait attention à être en conformité notamment avec le code de commerce sur la création d'une
entreprise le paiement des taxes des cotisations et des impôts nécessaires avec les entreprises
notamment de la bonne forme et ça souvenez-vous de ce dont on a discuté lors de la première
visioconférence que vous avez fait lorsque vous étiez candidat à la lucarde c'est la visioconférence
administrative en gros depuis la loi enl de 2006 on a fait une distinction très claire entre qui
est agent immobilier et qui est agent commercial parce qu'avant 2006 c'était un peu l'agent
entre l'agent immobilier et l'agent commercial c'est à dire les négociateurs non salariés on
savait pas trop est-ce qu'on peut être agent commercial est-ce qu'il faut une carte d'agent
immobilier c'était très flou la loi enl de 2006 a très bien précisé ça et elle a indiqué que
l'agent immobilier il exerce en société société anonyme s1rl s1s etc l'agent commercial il exerce
en tant qu'agent commercial inscrit sur le registre spécial des agents commerciaux qu'on a ici
ils auraient pu rajouter ici personne physique parce qu'on peut être également c'est un petit peu
spécifique mais on peut être agent commercial en personne morale là ces personnes physiques et
qu'on est une assurance c'est la raison pour laquelle quand vous rejoignez la lucarde on vous
demande premièrement votre attestation d'immatriculation au registre spécial des agents
et on vous demande chaque année le revue de nouvellement de votre assurance responsabilité
civile professionnelle d'ailleurs vous allez recevoir un email très rapidement je pense de
l'animation là comme tous les ans pour vous dire hop les amis dès le 1er janvier on doit avoir
votre nouvelle attestation d'assurance pour 2024 vous avez tardé à nous l'envoyer on va vous
envoyer 50 relance juste à mi-janvier pour avoir vos assurances on doit veiller à ça chaque année
et nous devons donc veiller à ce que vous soyez bien puisque vous êtes des négociateurs
non salariés agents commerciels personnes physiques nous devons veiller à avoir la
bonne structure professionnelle à savoir une société immatriculée en france avec si on a une
carte professionnelle d'agent immobilier une personne morale et vous donc personne physique
c'est exactement ça également si on a des directeurs c'est à dire on ouvre une autre agence dans
laquelle on met éventuellement un directeur qui soit franchisé ou pas franchisé si c'est
franchisé on doit lui demander sa carte professionnelle et on doit veiller à ce qu'il
est lui aussi une bonne la bonne société une personne morale une sas que sais-je encore
aussi nous mettons un directeur salarié d'une succursale là encore on doit veiller à ce qu'il
est la bonne carte professionnelle de directeur de succursale et de cette succursale soit également
immatriculée au registre du commerce en tant que personne morale. Article 6 transparence attendez
une question j'arrête pas de me faire déconnecter la session alors là au cas où il y a un contrôle
on verra votre connexion déconnexion à chaque fois que vous vous connectez déconnecté on le
voit de toute manière julia donc on pourra suivre le lien est ce que alliance vous les envoie directement
comme comme l'ondamnia oui ceux d'entre vous qui sont immatriculés qui sont assurés chez
alliance à côté de poitiers j'ai oublié c'est chauvinis chauvinis j'ai oublié la ville effectivement
ils nous enverront pour tout le monde en début d'année bien sûr. Article 6 transparence on revient
avec la transparence à la loyauté il ya beaucoup de choses qui sont redondantes on voit qu'ils ont
meublé dans ce code de déontologie ils ont beaucoup meublé ils ont fait du remplissage on dirait moi
pendant les disio donc transparence on revient ce qu'on a dit au dessus avec la loyauté etc.
Dans le respect des obligations légales et réglementaires les personnes mentionnées
à l'article premier donnent au public donc le public sont pas nos clients sont les gens
qui passent dans la rue et qui regardent éventuellement la vitrine et les gens qui
lisent nos annonces à leur mandant et aux autres parties aux opérations bah on acquiert
typiquement puisque le mandant c'est notre vendeur et dans 99 k sur 100 et l'autre partie c'est
l'acquérateur attention si on avait un mandat de recherche que nous appelons vous savez depuis
la loi mandat de négociation le mandant c'est donc l'acquérateur et on doit à l'autre partie le
vendeur la même transparence une information exacte intelligible et complète de leurs activités
professionnelles y compris des services rendus à titre accessoires aux complémentaires des
montants et des modes de calcul de leur zone horaire pratiquée de leur compétence et de
leur qualification professionnelle elle s'oblige à présenter leur cas professionnel et à veiller
à ce que leur collaborateur présente leur institution d'habitation et leur directeur
d'établissement le récepteur de déclaration préalable activité à la demande de toute
personne intéressée deuxièmement à tenir à la disposition de leur mandant ou des autres
parties aux opérations pour lesquelles ils ont été mandatées l'identité des personnes qui
interviennent dans les éditions qui leur ont été confiées. Troisièmement, à communiquer à
première demande les coordonnées de leur assureur de responsabilité civil professionnelle et le
cas échéant de leur garantie. Quatrièmement, lorsqu'elles sont sollicitées pour établir un avis
de valeur informer le client que cet avis ne constitue pas une expertise. D'ailleurs,
juste là aussi vous aviez parlé de l'expertise quand on parlait des choses pour lesquelles on
est éventuellement pas compétents. Alors, nous devons donc à nos mandants, à nos futurs potentiels
clients qui lisent nos annonces ou qui voient notre vitrine lorsque nous sommes des agents
immobiliers traditionnels avec une boutique en centre ville. À nos acquireurs, une information
exacte, on ne ment pas, on donne l'information telle qu'elle est, pas d'à peu près, pas quelque
chose qui s'en rapproche, on donne l'information exacte. Intelligible, ça veut dire dans un
langage que tout le monde peut comprendre et non pas un langage abscon ou abstrait. Typiquement,
si vous voulez un exemple de non intelligible, demandez les uns les autres aux copains qui ont
travaillé chez IAD, demandez-leur un exemplaire de leur contrat et vous verrez ce que c'est qu'un
contrat qui est volontairement écrit de manière non intelligible, c'est-à-dire incompréhensible,
typiquement volontairement dans le but de par la suite faire dire ce qu'on veut à ce contrat.
Également le cas des contrats Keller Williams que j'ai eu l'occasion de lire et d'étudier,
dedans il y a tout un paragraphe qui est imbouffable et auquel on peut faire dire ce qu'on veut. Non,
nous devons donner à nos clients une information facilement compréhensible,
écrite dans un français clair et complète. Il doit y avoir toutes les informations,
si on fait des fonds de commerce, on doit le dire, si on fait des locations, on doit le dire,
on ne doit rien oublier, y compris des services rendus à titre accessoire, c'est-à-dire même
quelque chose qu'on pourrait faire une fois de temps en temps. Exemple typique, il y a certaines
agences qui vendent une maison et derrière une fois de temps en temps parce que le client leur
demande accessoirement donc font la conduite, le pilotage des travaux de réflexion de la maison.
C'est possible dans certains cas très précis. Dans ce cas-là il faut que ce soit sur notre
site internet, même si on le fait à titre accessoire, une fois tous les dix ans on doit le
dire. Des montants et des modes de calcul de leurs honoraires, donc transparence sur nos
honoraires, qui paye les honoraires, les acquéreurs, combien, quand, de quelle manière et de leurs
compétences et qualifications, est-ce qu'on a bien la carte professionnelle, est-ce qu'on a tout ça.
Dès qu'on nous le demande, là on arrive ici, on présente notre carte professionnelle à nos
clients, éventuellement aux notaires, généralement c'est les notaires qui nous les demandent. Les
clients, je ne crois pas qu'il n'y ait jamais eu un client qui nous demande notre carte professionnelle,
je ne crois pas. Les notaires ça arrive une fois tous les trois ans, une fois tous les quatre ans,
ça peut arriver. Donc pour nous, pour nos directeurs d'établissement, pour nos collaborateurs,
c'est à dire vous, est-ce qu'il y en a parmi vous qui se sont déjà vu demander par leurs clients
la carte professionnelle ? La police municipale, tu sais, en faisant de la prospection peut-être,
ah ouais, police municipale, ok, pourquoi pas. Non, jamais, non, pas encore demandé, non, non,
je ne suis pas surpris, non, jamais, normalement personne demande, oui, un client nous dit Marc,
ah oui, ok, non, non, jamais, non, pas encore, là, non, pas encore, Jackie nous dit ça,
Jackie est chez nous depuis une paire d'années. Oui, la police municipale quand on fait du boîtage,
ah ouais, c'est Julien qui nous dit ça aussi, comme Christelle, non, jamais, police nous dit Guillaume,
moi je suis en sorte de la voir, ah oui, vous devez la voir, attention, pour le passage des drones
trop près du voisin, ah oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, ça c'est encore autre chose, non pour Xavier,
jamais, non, non, non, notaire deux fois nous dit Pierre, oui, ah bah oui, ça c'est la mafia de Valenciennes,
les notaires sont méfies, jamais, mais je l'ai toujours sur moi au cas où, vous devez, c'est Isabel qui nous dit ça,
vous devez, on ne me l'a jamais demandé mais je l'ai toujours sur moi au cas où, vous devez la voir sur vous
effectivement parce que vous devez la présenter dès qu'on vous la demande, parce que vous avez vu,
c'est ici à la demande de toute personne intéressée, toute personne intéressée,
ça veut dire pas forcément vos clients, la police municipale typiquement c'est le bon exemple,
flyer de la part de la police en prospection mais pas ma carte, ah ouais, la remise en cause de la charge acquéreur,
oui, ça c'est encore autre chose, ils ne sont pas à le remettre en cause, et comment on fait quand on la redonne pour le renouvellement,
ah oui, c'est vrai que quand vous nous la redonnez, c'est Pierre qui pose cette question,
quand vous nous la redonnez pour le renouvellement sachant que les renouvellements de carte professionnelle c'est long,
ça prend plusieurs mois, c'est vrai qu'il y a plusieurs mois pendant lesquels vous ne l'avez pas,
alors ce que vous faites c'est que vous en faites une photocopie que vous avez sur vous,
et si vous êtes contrôlé quand on vous dit mais c'est une photocopie, vous dites adressez-vous à l'un du terme,
j'ai dû le rendre pour le renouvellement et nous on fera les attestations nécessaires,
donc vous en gardez une photocopie, si vous n'en avez pas vous savez que nous on les a scanné,
on a une copie de chacune de vos cartes professionnelles, donc on peut vous la redonner si vous n'avez pas la copie,
et puis vous dites à celui qui vous contrôle c'est une copie, demandez à la lucarne,
parce qu'on est en plein renouvellement, mais ce sera en règle, pas de souci,
un copie déjà fait pour Pierre mais là je ne suis pas surpris,
moi je l'ai payé mais jamais reçu nous dit Philippe,
attendez je vais regarder Philippe pourquoi on ne l'a pas,
ça me surprend quand même que vous l'ayez payé mais pas reçu,
je vais regarder si nous même on l'a reçu, je garde juste pour Philippe,
attention ne me faites pas le coup de et moi et moi et moi,
je regarde juste pour Philippe parce que ça m'intrigue,
c'est bizarre quand même alors bien entendu,
ça cherche et ça ne trouve pas, voilà Philippe vous êtes là,
vous nous avez transmis, facture CCI 2022, je l'ai là, j'ai votre RCP 2023,
je l'ai là mais je n'ai pas votre carte,
ça veut dire que tout simplement la CCI ne nous l'a jamais envoyé,
c'est aussi simple que ça, pouvez-vous nous délivrer directement une attestation,
c'est la CCI qui bloque on me dit là, Mathieu me dit la CCI bloque votre dossier,
pourquoi j'en sais rien, voyez avec l'animation Philippe,
voyez avec l'animation, pouvez-vous nous délivrer directement une attestation,
ça serait plus simple, bah non on n'est pas dédité à le faire,
Julia est dans la même situation, c'est la CCI qui bloque pour vous comme pour Julia,
non on ne peut pas vous délivrer directement une attestation,
c'est la CCI qui veut le faire, on n'a pas le droit nous de le faire,
on n'a pas le droit du tout du tout du tout,
alors voyez avec l'animation, je ne fais pas les détails de tout ça,
donc également vous tenez à disposition de votre mandant
ou de toutes les autres parties aux opérations,
c'est à dire les acquéreurs et éventuellement les notaires,
les notaires ne sont pas des parties à l'opération,
les seuls partis à l'opération, c'est le vendeur et les acquéreurs,
mais les notaires interviennent quand même dans l'opération.
L'identité des personnes qui interviennent dans l'exécution des missions
qui leur ont été confiées, c'est-à-dire que lorsque vous faites intervenir d'autres personnes,
on voyait juste au dessus par exemple un spécialiste,
un avocat qui interviendra pour un fonds de commerce,
on doit dire qui intervient, à quel titre, quand, comment, pourquoi,
transparence totale là-dessus.
Communiquer à première demande,
on n'attend pas d'avoir été relancé 50 fois les coordonnées de l'assureur,
donc dès qu'un client vous dit,
est-ce que vous êtes bien assuré ?
Oui, je suis assuré chez Alliance à tel endroit, de telle manière.
Nous par exemple, c'est sur notre site internet,
si on va regarder sur alalucam.com,
lucarnes.com,
dans les mentions légales,
qui sont tout en bas,
mentions légales,
vous trouverez notre assureur,
case de garantie,
elle est là,
case de garantie Ségap,
parce que c'est notre garantie financière,
c'est également la Ségap qui fait notre RCP
et qui intervient en cas de litige.
63 à venue de Sufren,
par contre là il faut qu'on change, c'est pas la bonne adresse,
ils ont changé l'adresse, tiens Mathieu, si vous pouviez noter ça,
je vais vous en voir ça vite fait,
mon cher Mathieu,
pour qu'on y pense,
je sais qu'on l'avait déjà vu ça et qu'on en a déjà parlé,
mais
pour noter ça,
ils ont changé l'adresse, maintenant ils sont dans le 9ème arrondissement,
rue de Mogador,
donc nous c'est directement ici,
vous devez transmettre ça à première demande.
Alors attendez,
parce que là j'ai ma souris qui veut pas aller là où il faut pour donner un Mathieu,
alors attendez,
bon c'est pas grave,
je vais mettre ça ici.
Donc,
dernière chose, lorsqu'elles sont sollicitées pour établir un avis de valeur,
à informer leur client que cet avis
ne constitue pas une expertise.
Ça c'est une chose que nous avons déjà étudié
de nombreuses fois,
un avis de valeur,
ça n'est pas une estimation,
ça n'est pas une expertise.
L'estimation et l'expertise
sont rédigées par des experts immobiliers
que nous ne sommes pas,
experts, ça ne veut pas dire
je connais bien mon métier, je suis très très bon.
expert,
expert, c'est une catégorie juridiquement définie,
comme telle.
Donc nos avis de valeur ne sont pas des estimations,
on n'a pas le droit d'appeler ça des estimations,
ce ne sont pas non plus des expertises,
ça c'est le travail des experts immobiliers.
Ok ?
Article 7, confidentialité.
Dans le cadre de leur obligation de confidentialité
prévue à l'article 412 de la loi du 2 janvier 1910
précité, les personnes mentionnées à l'article 1er
font preuve de prudence et de discrétion
dans l'utilisation des données à caractère personnel
et des informations relatives à leur mandat
ou à des tiers dont elles prennent connaissance
dans l'exercice de leur fonction ainsi que dans la diffuségation
des éléments relatifs à leur mandat.
Elles veillent à ce que leurs collaborateurs et directeurs d'établissement
agissent avec la même prudence et la même discrétion.
Toutefois, elles ne sont pas tenues
à cette obligation de confidentialité.
Premièrement, lorsque les dispositions légales
ou réglementaires les obligent ou les autorisent
à les communiquer, notamment lorsqu'elles sont
tenues de témoignants de justice.
Deuxièmement, lorsque les personnes intéressées
les délitent de cette obligation.
Troisièmement, dans l'exercice de leur défense en matière judiciaire
ou disciplinaire.
Alors, c'est relativement simple.
Dans le cadre de notre activité,
on a accès à un certain nombre d'informations très personnelles
sur la situation financière et familiale
des gens.
Divorce, naissance, décès,
parfois même avec des détails bien grossillants.
Notamment sur les prix,
combien ont-ils acheté la maison,
combien vont-ils revendre,
ont-ils des dettes auprès des impôts,
des machins, des trucs.
Bien entendu, ces informations,
nous devons les garder pour nous.
Nous ne les transmettons à personne et nous nous assurons
que nos collaborateurs
ne soient pas au courant de ces informations
si ce n'est pas nécessaire.
Et lorsqu'ils sont au courant de ces informations,
parce que c'est nécessaire, parce que eux-mêmes
gardent,
j'allais dire gardent le secret,
mais fassent preuve de la même distrétion
et de la même retenue.
Il y a des cas dans lesquels,
bien entendu, cette obligation de confidentialité est levée.
Premièrement,
lorsqu'on doit témoigner
en justice,
lorsqu'une loi ou un règlement
nous dit, là vous devez donner l'information,
par exemple,
lorsque les impôts nous les demandent,
ça, ça nous arrive régulièrement.
On a régulièrement des demandes des impôts nous demandant
des informations financières
fiscales.
Donc, lorsque les impôts
ou un tribunal, lorsqu'on doit témoigner
en justice, on doit répondre,
on doit éventuellement lever la confidentialité.
Lorsque
les personnes intéressées, les délits de cette obligation,
c'est-à-dire lorsque la personne
concernée nous autorise
à donner cette information, par exemple
le vendeur nous dit, oui oui,
vous pouvez parler à l'acquérateur
ou au notaire de mon divorce
ou de je ne sais pas quoi, ou du décès de ma grand-mère,
ils nous autorisent
à lever cette obligation.
Troisièmement, dans l'exercice
de leur défense en matière de judiciaire
ou de judiciaire, c'est juste que lorsque nous-mêmes
nous sommes attaqués et que nous devons
nous défendre devant une commission disciplinaire
ou devant un tribunal,
là éventuellement, pour assurer notre défense,
nous sommes susceptibles de divulguer
ces informations et nous le pouvons.
Article 8, là encore,
vous allez voir qu'on revient un petit peu sur quelque chose
qu'on a déjà dit plus long,
défense des intérêts en présence.
On a parlé notamment de la loyauté.
Dans l'exercice des missions qui leur sont confiées,
les personnes mentionnées dans l'article 1er
promeuvent les intérêts légitimes de leurs mandats
dans le respect des droits et intérêts des autres parties
aux opérations pour lesquelles elles ont été mandatées.
Elles s'obligent, premièrement,
à ce que les actes sous sein privé qu'elles rédigent
expriment les accords intervenus entre les parties
qu'ils assurent sans équivoque aucune
leur parfaite information et qu'ils tendent à
harmoniser leurs intérêts sans que l'une
d'entre elles en tire seule les avantages.
On va s'arrêter là, là on va les faire ligne après ligne.
Donc, nous,
nous assurons
à ce que dans tous les actes
sous sein privé, c'est-à-dire dans
tous les actes que nous rédigeons,
acte sous sein privé
s'oppose à acte authentique.
Nous, nous ne sommes pas habilités à réaliser les actes
authentiques. Les actes authentiques ne sont pas
sous sein privé, puisqu'ils sont rédigés paramétrairement,
ils sont ensuite publiés à la recette des infos.
Donc, les actes sous sein privé, c'est le moment bas,
c'est les offres, c'est le moment de visiter
aussi les actes sous sein privé.
Différentes conventions qu'on pourrait
rédiger ou dont nous pourrions recueillir
la signature, nous nous assurons
à ce que
elles expriment vraiment les accords
et volontés des vendeurs et acquéreurs,
même si l'acquereur ne nous a pas mandaté.
C'est pour ça que je vous
disais, on va reparler de la loyauté qui était au-dessus.
On doit faire attention
à ce que, sans
aucun équivoque, c'est-à-dire
sans aucun malentendu, sans
aucune mauvaise compréhension,
les gens soient parfaitement
vendeurs et acquéreurs, informés
et parfaitement compris
ce qui est dans cet acte sous sein privé,
ce à quoi ils s'engagent
et également
excusez-moi, voilà c'est mon téléphone qui s'est pute pute,
à ce qu'il n'y ait pas une partie
qui tire la couverture à elle,
en particulier le vendeur qui pourrait dire
hop hop hop, c'est moi qui vous ai donné mandat,
donc
vous devez
privilégier mon intérêt.
Mais l'acquereur
pourrait dire hop hop hop, j'ai pas signé le mandat,
mais c'est moi qui paye vos honneurs,
vous devez donc privilégier
mes intérêts, après tout, c'est moi
qui vous paye. Non.
Je dois veiller à ce que dans
tous les documents, les offres, etc.,
il n'y en ait pas un qui soit
avantagé et que tous ces actes sous sein privé
restent parfaitement équilibrés
et que chacun sache exactement
à quoi il s'engage.
Deuxièmement,
à faire preuve de prudence
en veillant à ne mettre en péril ni la
situation de leur mandant, ni celle des
autres parties aux opérations pour lesquelles elles ont été mandatées,
ni la leur.
Nous, faisons oeuvre,
alors on s'arrête là, nous faisons oeuvre
de prudence,
on fait attention à ne pas mettre quelqu'un
en danger, par exemple
financièrement, parce que c'est
précisement, principalement,
de ça que nous parlons,
ni pour le mandant, ni les
autres. Là encore, on nous dit attention, c'est le mandant
qui vous confie la mission,
mais ça ne veut pas dire que vous pouvez derrière
mettre l'acquereur éventuellement en danger,
alors en danger financier,
mais également tout simplement en danger de rater l'opération.
Notamment en danger,
ça on rend dans un terme un petit peu plus juridique,
de perdre ses
chances. Donc,
attention, faisons attention,
soyons prudents dans nos actions,
pour qu'il n'y en ait pas un qui
se retrouve le bec dans l'eau.
Troisièmement,
on change de page, excusez-moi,
hop là, troisièmement, ici,
à communiquer à leurs
mandants et aux autres partis,
là encore, la même loyauté envers
tous, aux opérations
pour lesquelles elles ont été mandatées, l'ensemble des informations
qui leur sont utiles pour qu'ils prennent leurs décisions
de façon libre et éclairée.
On revient là encore sur ce qu'on disait tout à l'heure,
on donne toutes les informations utiles
pour que les gens
puissent prendre la bonne
décision
de façon libre, c'est-à-dire sans être forcés
par qui que ce soit et éclairés, c'est-à-dire
en ayant fait la lumière
sur toutes les éventuelles incertitudes et informations.
Typiquement,
je
dois donner la surface,
je dois donner le
DPE, ce sont des informations qui me permettent
à moi, l'acquérreur, de prendre ma décision
de manière éclairée, c'est-à-dire
en sachant où je vais,
en sachant où je mets les pieds,
et en sachant ce que j'achète et ce qui va
m'arriver, typiquement.
Et puis,
je leur donne toutes les informations pour qu'ils
ne se retrouvent pas forcés à faire quelque chose
que sinon ils n'auraient pas fait.
Donc, ces informations,
je les dois à tout le monde, à mon mandant,
mais également à celui qui ne m'a
pas mandaté. On revient sur cette loyauté.
Quatrième,
n'hésitez pas à poser des questions
n'importe quoi, à rendre compte
régulièrement et dans les meilleurs
délais à leur mandant.
Ça c'est une disposition
du Code de commerce et du Code civil.
Ce n'est pas propre à l'immobilier.
De l'exécution de leur mission
et les avertir des difficultés rencontrées.
Quelqu'un vous donne un mandat, ça veut dire qu'il vous confie une mission.
Vous devez
dire à cette personne
ce qui se passe, ce que vous faites,
il ne se passe pas,
il n'y a pas d'acquérir, il n'y a pas de visite,
il n'y a pas de souci, il n'y a pas de salaire.
Et les difficultés que vous avez, le prix
est trop élevé.
Typiquement, je n'arrive pas à le faire visiter
parce que c'est un quartier hyper craigné
où on se fait gorgé, personne ne veut venir visiter.
Ou n'importe quelle difficulté,
le notaire me
pose des soucis, le tuteur,
très bien, c'est typiquement quelqu'un
qui nous pose des soucis quotidiennement,
le tuteur me pose des soucis,
j'ai des difficultés pour telle
ou telle opération à mener.
On doit rendre compte
à son mandat que ce soit en matière immobilière
ou en toute matière. Qu'est-ce qui se passe,
qu'est-ce qui ne se passe pas, qu'est-ce que j'ai fait,
qu'est-ce que j'ai pas fait, qu'est-ce que ça donne
éventuellement comme résultat et pourquoi ça
ne m'en donne pas potentiellement.
Cinquièmement, à transmettre à leur mandat,
on est ici. Dans les meilleurs délais,
toute proposition répondant au mandat
convient.
Ce n'est pas compliqué, dès que vous avez une offre,
une offre, même pourrie,
vous devez, dans les meilleurs délais,
c'est-à-dire que vous ne pouvez pas la mettre
au fond du placard et on verra lundi
des fois
qu'il se passe quelque chose entre-temps, non.
Vous avez une proposition qui répond
au mandat confier. Alors, répondant au mandat confier,
ça ne veut pas dire que l'acquéreur
dit « ok pour le prix ».
Pas forcément. Là, il y a des jurisprudences
contradictoires d'ailleurs à ce sujet.
Ça veut dire que vous devez bien entendu dire
au vendeur, sans délai,
sans attendre une petite semaine.
Alors, s'il est
23h30, oui, ça attendra le lendemain
matin, mais pas le lendemain après-midi.
Si vous avez une offre
au prix, c'est-à-dire une offre qui répond
exactement à la demande du vendeur, bien entendu,
vous devez le dire tout de suite au vendeur, mais également si vous avez une offre
à un autre prix. Parce que
ça correspond au mandat confier dans la mesure où c'est une offre
sur la chose commercialisée,
à un autre prix, potentiellement.
Mais vous devez la transmettre au vendeur.
Donc, il n'y a pas cette
annerie que j'ai entendu mille fois et que j'ai vue
mille fois sur Internet.
Non, non, non, c'est l'agent immobilier qui
décide s'il transmet une offre
et, éventuellement,
quelle offre il transmet, à savoir la
meilleure. Non. Toute proposition.
Si vous avez trois offres, vous devez transmettre
les trois offres.
Dixième, à transmettre dans un délai
raisonnable. Là, voyez, on n'est pas
dans les meilleurs délais, on est dans un délai raisonnable.
Tous les fonds et documents revenant à leurs mandants,
quoi ou mandant eux-mêmes,
soit tout mandataire que ces derniers leur désigne.
Alors, les fonds, ça ne nous concerne pas,
parce que nous ne récoltons pas de...
Les fonds, c'est des sommes d'argent. Nous ne récoltons pas
de sommes d'argent, à savoir pas de séquestre,
pas de dépôt de garantie, rien du tout.
Donc ça, ça ne nous concerne pas.
Mais les éventuels documents,
vous pouvez collecter pour votre vente des documents,
ça veut dire des dires. Alors, aujourd'hui,
tout se fait par email. On nous transmet des copies
par email, donc ça n'est plus
trop d'actualité. Mais
parfois, le vendeur peut vous donner
la taxe foncière, peut vous donner le DPE,
peut vous donner le titre de propriété
sur sa forme originale.
Vous devez le rendre derrière.
Vous devez le rendre dans un délai
raisonnable, c'est-à-dire pas le jour même,
mais vous ne pouvez pas le faire pouvoir ôter des années,
bien entendu.
Alors,
aux mandants eux-mêmes, soit tout mandataire,
c'est-à-dire autre personne que le vendeur
vous désigneraient. Donnez ça à mes enfants,
donnez ça à mon notaire, donnez ça à ma secrétaire.
Je ne sais pas.
Alors, est-ce qu'il y a... Attendez, parce que
il y a quelques questions qui ont été posées, donc on va les lire
tout de suite.
Euh...
Ah ! Sandrine nous dit, en parlant d'alliance,
j'ai renégocié le tarif car il voulait m'augmenter
et comme j'avais reçu une offre beaucoup plus basse par l'Aknassim,
il m'a baissé ma cotisation,
à voir pour renégocier pour les copains et copines.
Oui, alors ça, on en avait parlé éventuellement
de l'Aknassim. On peut en reparler au cours d'une autre vidéo
du jeudi. Ce que je vous propose,
Sandrine, c'est qu'on en reparne,
soit avec l'animation, soit quand on se voit
avec Géraldine pour la visioconférence
sur la montée en gamme, mais reparlons
de cette question parce que effectivement, ça peut intéresser
tout le monde.
Euh... Mark nous dit,
je confirme le 5 novembre 2020 pour la formation
Loie-Alure, la déontologie, c'était aussi
intéressant. Oui, oui, tout à fait.
Doit-on transmettre les offres
d'achat orale ? Le demandeur dit,
ah, question très très pétillante, pourquoi ?
Parce que une offre
d'achat orale
n'a aucune valeur légale.
Elle n'a pas de valeur.
Parce qu'elle n'emporte
pas le consentement de la personne,
non pas parce que nous
sommes en matière immobilière, c'est pas ça.
C'est parce que ça concerne des montants
à partir desquels
la preuve se fait obligatoirement
par écrit.
C'est le code civil ça. À partir d'un certain montant,
je ne sais plus si c'est 3 000 euros,
5 000 euros, je ne sais plus.
On va chercher tout de suite sur internet
parce que c'est quelque chose qui avait évolué une première fois
lors du passage à l'euro,
le législateur a dû convertir toutes les sommes,
les amendes, les machins, etc.
qui étaient sur des
chiffres ronds,
des montants ronds
en francs, il a fallu les convertir,
ça a pris du temps, en montants ronds, en euros.
Par exemple, une amende à 15 000 francs,
il fallait la convertir
dans une amende en euros qui corresponde.
Il y a eu une première conversion au moment du passage à l'euro
et ensuite, quelques années plus tard,
ça a été augmenté pour tout simplement mettre à jour par rapport à l'inflation.
Donc on va chercher tout de suite
le montant à partir du...
alors on met dans Google
montant, preuve par écrit.
Ça c'est un genre du droit qui s'appelle
le droit de la preuve.
C'est un petit peu...
rébarbatif,
c'est pas compliqué.
Et ben voilà, c'est
1500 euros aujourd'hui,
documents à créer obligatoires,
tout à fait jeunis. Donc c'est 1500 euros
désormais.
Longtemps, longtemps, longtemps, longtemps, longtemps,
quand j'étais étudiant, il me semble que c'était
800 francs et ensuite c'est passé à
3000 francs, je crois, je sais plus,
on sait rien. Donc c'est 1500 euros.
C'est ici.
Admissibilité des modes de la preuve,
article 1358 à 1362, c'est ce qu'on appelle
le droit de la preuve. C'est intéressant
pour être rigolo,
lisez ça si vous ennuyez pour vous
endormir le soir. Alors,
c'est pas parce qu'on est en matière immobilière
qu'il faut en écrite, c'est parce qu'on est sur
des enjeux supérieurs à 1500 euros.
Et ça veut dire que
tout ce qui porte au-dessus de 1500 euros
d'enjeux, de contrats,
si on n'a pas d'écrit,
il n'y a pas de preuve. Ce sont des paroles
en l'air, ce sont des paroles dans le vent.
Donc, on pourrait dire, il nous faut
obligatoirement une
offre d'achat écrite
pour aller voir le vendeur. Parce que derrière,
si c'est une offre d'achat
orale, l'acquérreur
n'est pas engagé. Et c'est vrai,
l'acquérreur n'est pas engagé du tout, donc on ne peut rien
faire contre-signer au vendeur. Donc,
ça ne sert à rien d'aller lui parler d'une offre
orale, puisque l'acquérreur derrière
pourra dire, bah non, j'ai jamais dit tel mon temps,
j'ai dit un autre mon temps, ah, j'ai pas d'écrit pour le prouver.
Ou non, j'ai fait aucune offre, ah,
j'ai rien pour le prouver. On sera
incapables de rapporter la preuve
de cette proposition de l'acquérreur.
Donc, travaille pour rien.
Mais, mais, mais,
mais, mais, mais, mais, mais.
On peut se poser la question,
est-ce que ça fait partie des informations
que je dois loyalement à mon vendeur ?
Oui. Oui, oui, oui.
Alors,
peut-on avoir le lien s'il vous plaît ?
Oui, je vais vous le redonner. Le lien sur
le droit de la preuve. Je vais vous remettre ici,
on avait tapé
mon temps, preuve
par écrit.
Et hop !
Eric, la fille Eric de Narbonne
qui apparemment a
des soucis pour s'endormir
le soir, se dit, tiens,
moi, je vais faire un peu de droit
de la preuve. Boum ! Je vous l'ai envoyé à tout le monde.
Donc,
est-ce que
je dois cette information à mon vendeur ?
Oui, loyalement, je lui dois toute
information. Donc, éventuellement, si quelqu'un fait
une offre, je dois lui, je dois
lui dire. Eh bien, c'est exactement ça. Je dois
lui dire et pas forcément
lui transmettre. Ça veut dire
quoi ? Ça veut dire que si j'ai une offre écrite,
là, je dois aller voir le vendeur et je dois lui
présenter l'offre, qui est l'acquérreur, pourquoi,
comment, pourquoi il a fait ce montant-là
et je dois essayer d'obtenir soit
son consentement, soit une contre-proposition
pour mener ma négociation.
Là, j'ai de quoi travailler. Je lui
présente une offre.
C'est pas pareil si j'ai une offre
orale dans le vent, un acquérreur
qui vient, qui regarde, qui visite,
oh, bah, j'en donnerai bien. Alors, vous vous faites visiter
ces 600 000 euros, j'en donnerai bien
500.
Vous devez
lui faire écrire.
Très bien, monsieur. Pour que votre offre ait
une quelconque valeur, je dois
vous la faire écrire pour la présenter
au vendeur. D'ailleurs, ça va vous permettre tout de suite de jugeer
du sérieux de votre acquéreur.
Soit il vous dit oui, oui, très bien.
Et là, vous rentrez dans le processus d'explication
de l'offre. Pourquoi 500 000 euros ?
Est-ce que c'est par rapport à l'audit énergétique
associé à cela, je ne sais pas quoi ?
Et là, vous voyez l'acquérreur qui va
expliquer, défendre son offre.
Ou bien il vous dit
non, non, non, non, c'est pas orale, c'est pas
écrit. D'abord, allez présenter ça au vendeur
par orale. Et puis,
on verra après. Et là, vous lui dites à l'acquérreur
non, je n'irai pas présenter une offre et
défendre une offre par orale.
J'en parlerai au vendeur, oui.
Quand j'en aurai l'occasion.
Quand je l'aurai au téléphone.
Quand je ferai un rapport fin de semaine
prochaine sur toutes les visites de la semaine.
Je lui dirai, ah au fait, il y a quelqu'un qui a fait une offre
orale
à 500 000 euros.
C'est tout.
Vous voyez la différence entre aller
présenter une offre écrite sur laquelle on peut travailler
parce que c'est un mode de preuve
régulier
et une offre orale
qu'on n'arrive pas à faire écrire à l'acquérreur
parce que c'est un type pas sérieux, il balance ça
comme ça pour faire son malin devant sa copine.
Et là on lui dit non,
je lui en parlerai. Mais vous en parlerez au vendeur
parce que vous lui devez cette information par loyauté.
Vous devez lui dire, ah au fait, il y a un type
qui est venu visiter la semaine dernière, il a proposé
500 000 euros, mais c'était par orale.
Il a rien voulu écrire. C'était juste comme ça pour faire
le malin devant sa copine.
Donc vous donnerez cette
information au vendeur parce que vous lui devez.
Comme ça, ça permettra quand même au vendeur de dire, ah,
il n'y a personne qui fait des offres écrites,
on n'offre 500 000
par orale, comme ça. C'est une
information qui peut avoir une utilité pour lui.
Vous, ça vous sera peut-être utile d'ailleurs
pour revenir négocier plus tard une baisse de prix.
On va voir là, la seule offre qu'on a eue, c'est 500 000,
c'était orale, ça n'allait nulle part. Voyez bien que
le prix, je vous le dis depuis le démarrage,
on est à côté, on n'est pas dans les clous.
Donc,
c'est une information que vous finirez
par donner au vendeur, non pas
sans délai comme on vient de le voir.
Vous, rendrez compte au vendeur
parce que vous devez, on vient de le voir,
rendre compte au vendeur de l'exécution de votre mission.
Vous lui direz, au fait, j'ai eu une offre
à 500 000 euros, je vous donne cette information
loyalement, fidèlement,
sincèrement, en toute transparence,
mais c'était un truc orale, ça n'allait nulle part.
Diférence entre
donner l'info et
transmettre et défendre une offre.
On en était où ?
Conflux d'intérêt.
Les personnes mentionnées
à l'article premier, je vais descendre un petit peu,
veillent à ne pas se trouver
en conflit d'intérêt
avec leur mandant ou avec les autres parties
aux opérations pour lesquelles elles
ont été mandatées.
Elles veillent à ce que l'exercice
d'activité annexe ou connexe n'engendre aucun
conflit d'intérêt. Elles s'obligent notamment
à ne pas acquérir
en partie ou en totalité,
ni faire acquérir par un proche
ou un organisme quelconque dans lequel elles défendraient
une participation, un bien immobilier
pour lequel un mandat leur a été confié,
sauf à informer leur mandant de leur projet.
À informer l'acquérir de leur qualité en cas de mise en vente
d'un bien qui leur appartient en totalité
ou en partie.
À ne pas accepter d'évaluer un bien dans lequel
elles possèdent ou envisagent d'acquérir des intérêts
sauf à offrir état dans leur avis de valeur.
À ne pas percevoir de rémunération
ou davantage de quelque nature que ce soit
au titre des dépenses engagées
pour le compte d'un mandant sans avoir
à l'avis de l'application préalable obtenu l'accord
de celui-ci sur l'engagement des dépenses,
les modalités de choix des fournisseurs
et la facturation de leurs produits ou services
devant être transparents.
À informer leur mandant et des autres parties
aux opérations pour lesquelles elles ont été mandatées,
de la possibilité
et des raisons d'un conflit d'intérêts
avec eux ou entre eux, et notamment des liens directs
de nature capitalistique ou juridique
qu'elles ont ou que leurs directeurs
d'établissement ou leurs collaborateurs
ou avec les entreprises, les établissements bancaires
ou les sociétés financières dont elles proposent des services
et plus généralement de l'existence d'un intérêt
personnel direct ou indirect dans l'exécution
de leur mission.
Oui, bientôt terminé, regardez, on arrive ici,
on est au bout.
Qu'est-ce que ça nous dit ici ?
Eh bien vous devez faire toujours très d'attention
à ce que votre intérêt à vous, notamment
financier,
ne rentre pas en conflit avec l'intérêt
de votre mandant. Le mandant vous a confié
une mission, vous devez défendre ces intérêts
et les intérêts des acquérants, pas défendre
les vôtres avant tout.
C'est-à-dire que si vous, votre intérêt
pour vos honoraires, mais également
et c'est ce qu'on voit par la suite,
vos honoraires ou parce que vous toucher
des commissions potentiellement
par d'autres prestataires qui font des travaux
notamment, qui vont installer
une fausse sceptique ou que sais-je,
vous poussent à
favoriser votre intérêt financier
à vous, au détriment
de votre client, vous devez
vous en absonnir absolument. Vous devez
avant tout, suivre
l'intérêt de votre client et veiller
à ce que vos intérêts à vous ne viennent
pas le contredire parce que vous seriez
bien entendu tenté de faire
primer vos intérêts
personnels.
Notamment,
vous ne pouvez pas, vous ne devez pas acheter
ou vendre un bien
pour votre propre compte.
Il est écrit ici, sauf à informer le
demandant de votre projet, dans le contrat
que nous avons signé, nous, en plus de ça,
nous vous l'interdisons. Parce que
bien entendu, ça vous obligeraient
à faire primer votre intérêt
à vous, au détriment
de l'intérêt du vendeur ou de l'acquireur.
Donc ça, en plus du code de déontologie,
nous vous l'interdisons dans le contrat.
Et également, si vous vendez
votre propre produit, vous devez informer
l'acquireur, dire, attention, c'est ma maison
que je suis en train de vous vendre.
Mais là encore, chez Alain Lucard de l'Immobilier,
vous voulez vendre votre maison, nous vous
interdisons de le faire vous-même. Vous devez, par contre,
on ne vous interdit pas que ça passe par
Alucard, mais vous devez le faire par un
camarade de l'Alucard. C'est-à-dire,
vous devez confier le mandat à
un autre négociateur de l'Alucard,
ce n'est pas vous qui faites la vente.
Et, cet autre négociateur
de l'Alucard devra dire, attention,
monsieur l'acquireur,
ce bien,
il est vendu par un de mes camarades
de l'Alucard. Donc,
je suis aussi objectif que possible,
mais vous devez quand même savoir
ça.
Ne pas accepter d'évaluer un bien dans lequel vous avez des
participations, même des participations
indirectes. Là, il est dit encore,
sauf lorsque vous
l'écrivez noir sur blanc
dans la vie
de valeur, nous vous l'interdisons
par principe. Ne pas percevoir
de rémunération ou davantage de quelque nature
que ce soit, au titre des dépenses
engagées pour le compte d'amendance. C'est-à-dire que vous
ne devez pas,
soit parce que ça passe par vous,
soit parce que ça ne passe pas par vous,
récupérer
des rémunérations
ou des avantages de quelque nature que ce soit.
Des cadeaux, notamment
des tarifs négociés
chez différents prestataires
pour avoir obtenu l'accord
du client sur les montants
exacts et sur ce que ça représente
exactement. Où est-ce qu'on a
ça typiquement ? On a ça pour les travaux.
Lorsque le vendeur vous dit
« J'achète telle maison,
est-ce que vous pouvez me trouver
un pisciniste
pour faire mettre la piscine
et
occuper vous-en éventuellement ?
Moi,
je paierai
quelqu'un qui derrière
va vous donner une rétrocommission
ou des cadeaux ou quoi que ce soit.
Ça vous devez vous en optionner
parce que vous êtes sûr que vous allez finir au tribunal. »
Vous avez été reconnu ici
sauf après avoir obtenu au préalable accord
de ce client sur les dépenses,
les modalités de choix des fournisseurs,
la facturation. C'est très compliqué
à contractualiser tout ça.
Ne le faites pas.
Vous êtes sûr que ça va vous retomber dans la tête.
Contractualiser ça de manière fiable
c'est quasi impossible. Vous êtes sûr que ça va finir au tribunal.
Dernièrement,
informez les mandants et les autres parties
d'opération pour lesquelles vous demandez la possibilité
et raison d'un conflit d'intérêt avec eux
En gros, dès que vous voyez une possibilité
de conflit d'intérêt, vous devez tirer la sonnette d'alarme
et dire « Attention ! »
Là, il va y avoir un problème, notamment avec la banque
parce que je touche une commission ou
parce que je ne touche pas de commission,
avec tel fournisseur parce que je touche une commission
ou que je ne touche pas de commission,
mais là, il risque d'y avoir un conflit d'intérêt.
Je vous alerte. Ça, ça doit être bien entendu
par écrit.
Là encore, lorsque vous avez
un cas comme celui-là,
vous devez l'écrire, mais avant tout,
vous devez attacter la lucarne et on vous aidera
et on fera en sorte que
le vendeur soit
informé de la bonne manière.
C'est très très très important.
Et là, on arrive à la fin, ça va aller vite.
Donc, ceux d'entre vous
qui doivent partir
vont pouvoir y aller. Confraîternité.
Ça veut dire qu'on ne s'engueule pas avec les copains.
Dans l'exercice de leurs activités, les personnes
mentionnées à l'article 1er entretiennent entre elles
des rapports de confraîternité
dans le cadre d'une concurrence libre,
légal et loyale.
On va avoir
côté particulier à Saint-Paul-sur-Terne-Ouest
qui va ressortir parce qu'ils ne sont
pas sains ni loyaux.
Elles s'abstiennent de toutes paroles ou actions blessantes
ou malveillantes,
de toutes démarches ou manoeuvres chépites de nuire à leurs confrères.
Souvenez-vous que l'Afnaïm a fait rédiger
ça au moment où ils essaient de nous faire interdire.
N'oubliez pas ça.
Les dénigrés ou les discrédités,
quand ils sont racontés,
notamment quand l'Afnaïm a fait croire
que la dirigeante
de la lucarne Nelly avait fait de la prison
et qu'elle n'avait pas la carte professionnelle
nécessaire pour diriger la lucarne.
Pas le droit de les dénigrer ou les discréditer,
membre de sa part.
Elles évitent tout conflit avec leurs confrères
qui puissent vivre aux intérêts demandants
et autres partis aux opérations pour lesquelles elles ont été mandatées.
Elles s'interdisent d'inciter les prospects
ou les clients d'un confrère à rompre
leur relation commerciale avec ce dernier.
Elles s'abstiennent de fournir des éléments d'appréciation
erronés en vue de détourner la clientèle à leur profit.
Elles ne peuvent émettre un avis sur les pratiques professionnelles
d'un confrère sans avoir été préalablement saisi
d'une demande d'avis.
Elles doivent faire preuve de prudence, de mesure
et de tact dans la vie qu'elles expriment.
Si elles exercent une fonction syndicale au sein
d'un syndicat professionnel ou de toutes autres fonctions
électives ou de représentation,
elles s'abstiennent de s'en prévaloir à des fins commerciales.
Si elles ont connaissance d'une atteinte au code de biontologie
soumise par un confrère dans l'exercice de sa profession,
elles s'abstiennent de faire part de leur critique
à la clientèle et en réfèrent immédiatement
à leur confrère.
C'est hyper simple et ça vous le comprenez
aisément en le lisant.
Premièrement, on s'entend bien avec les copains.
On essaye de collaborer.
On ne va pas leur tirer dans les pattes.
Et on organise une concurrence libre, saine et loyale.
C'est-à-dire notamment, on ne fait pas de dumping sur les prix.
Ah lui il est à 5000 euros, là je vais me mettre à 4990.
Le concurrence libre, saine et loyale.
On conserve nos tarifs.
Et on va faire des tests.
Même quand on est en concurrence avec un autre
qui a des tarifs différents.
On s'abstient de toute parole ou action blessante
ou malveillante. On ne dit pas de saleté sur les copains.
On ne va pas raconter que lui
il a fait de la prison, que lui il est pas bon,
que lui il vend rien,
que lui il est malhonnête.
On ne les dénigre pas, on ne les discrédite pas.
On évite tout conflit
avec les confrères,
bien entendu, qui puissent tomber
sur le nez du client.
C'est à dire qu'ils puissent faire foirer la vente.
Et ça, ce sont des cas qu'on rencontre
tous les jours.
Une vente qui foire parce que
on est dans une concurrence déloyale avec les autres.
Et finalement, plus personne ne vend.
On a le cas en ce moment même avec
Karine et Vincent dans l'Oise
où le vendeur dit « Bon allez stop, ça y est,
j'arrête de vendre parce que j'ai deux offres
au même moment, les agents se passent à tirer dans les pattes. »
Elles s'interdisent d'inciter les prospects,
les clients à rompre leur relation commerciale.
C'est à dire qu'on ne va jamais dire à un client
« Non, non, non, non, non,
ne faites pas affaire avec Centurys 21,
venez me voir moi, je serai moins cher. »
Si le client veut lui
s'adresser à vous après d'abord aller voir
Centurys 21, il a le droit,
en condition que ce soit bien lui qui ait pris cette décision
et que vous n'ayez eu aucune influence dessus.
Dans un cas comme celui-là,
vous nous contacter, on vous dira quelle est la procédure
à mettre en oeuvre pour vous protéger
d'une éventuelle accusation
de mauvaise foi de détournement
clientèle.
Ça contient le détournement clientèle, bien sûr.
Elles ne peuvent émettre un avis sur les pratiques
professionnelles du confrère. En gros,
on ne donne pas nos avis sur ce que font les autres,
surtout si on ne nous l'a pas demandé.
On ne va pas dire « Ah, vous avez visité
avec La Forêt ? » « Ah oui, oui,
La Forêt, ils ne sont pas bons, hein. Oh là là,
ils ratent toute leur vente. Ah ben oui,
ça c'est sûr, hein. Et puis ils sous-estiment les prix.
Ça c'est certain. » Non.
Si on nous demande
notre avis, on peut dire
« Oui, effectivement, je les connais.
Mais on doit rester mesuré,
faire preuve de tact. En gros, on dit
« C'est un confrère, il fait son travail.
Moi, je collabore avec lui
ou je ne collabore pas beaucoup
avec lui. » Et ça s'arrête là.
On ne va pas dire « Ah oui, il est bien
ou non, il n'est pas bien. » On reste
très mesuré. Si on nous demande
notre avis, si on ne nous le demande pas,
on l'afferme. Et si on nous le demande,
on reste très mesuré. « Oui, c'est un confrère,
c'est un concurrent, bien sûr.
Soit je collabore beaucoup
souvent avec lui ou si je ne
collabore jamais avec lui, je ne connais pas plus que ça. »
Et on s'arrête là.
Si elles exigent une fonction syndicale,
elles ne peuvent pas s'en prévaloir.
Elles ne se prévalent pas
à des fins commerciales.
En gros,
je suis le président du syndicat
départemental
des agents immobiliers. Donc c'est moi
qu'il faut venir voir. » Non, absolument pas.
Vous ne pouvez
en aucun cas faire état
de votre qualité
de représentant syndical de l'organisation
professionnelle de l'UNIS, par exemple,
pour mettre les clients en confiance
au détriment des autres.
Si on a connaissance d'une atteinte au code de déontologie,
on ne va pas en parler
aux clients. On ne va pas dire « Lui, là,
il fait ci. Lui, il fait ça. » Même si c'est une
vraie atteinte au code de déontologie.
On n'en parle pas aux clients,
on en parle éventuellement
aux instances représentatives. Et c'est là qu'on arrive
au règlement des litiges.
Quand on a un litige avec un confrère
ou avec un client également, bien sûr,
on doit
toujours, toujours, toujours
s'efforcer de résoudre ça à la biable.
On fait tous les efforts nécessaires
pour que ça n'aille pas
au tribunal. On répond
de bonne foi et dans un délai raisonnable à leurs réclamations,
c'est-à-dire on ne les laisse pas pourrir
dans un coin. Et
on leur dit la vérité.
On fait en sorte, en gros,
que les choses ne s'enveniment
pas, tout simplement.
On a fini les amis.
Vous voyez que c'était chiant hein,
vous avez prévenu.
Ce n'est pas intéressant du tout
mais vous devez le connaître.
On va voir les dernières questions qui ont été posées
...
rompre leur relation commerciale avec moi ça fait trois fois que des agences font dénoncer
mes mandats à mes clients et leur font prendre un mandat exclusif avec eux alors que j'avais
une super relation avec mes clients.
Allez oui.
Alors, est-ce que là on est dans la libre concurrence parce que le confrère veut obtenir
un mandat exclusif en disant j'ai de super services à vous proposer ou est-ce qu'il
faut rompre le mandat avec untel parce qu'il est nul et notamment on sait que certaines
agences disent aux clients je vais moi-même me charger de rédiger les courriers recommandés
de résiliation.
C'est absolument interdit.
Absolument interdit et vous en êtes bien entendu l'objet régulièrement c'est une
certitude.
Pour les commissions toutes les agences ont de la baird s'ils ont de la baird.
Ah bah oui.
Oui on le sait bien sûr.
Là encore il y a une concurrence absolument pas saine et loyale sur la gestion des zones
horaires.
On le sait c'est une certitude.
Oui ce code de déontologie pour rien dire si on va mettre sur le nez des agences immobiliers
qui travaillent autour de chez vous il y en a un paquet qui vont regarder leur godin ça
en disant oui bon d'accord c'est tout à fait vrai.
À bientôt Joachim.
Alors un client c'est vous avez qui nous dit qu'il ne réussit pas à vendre avec une autre
agence.
Mais oui mais s'il ne réussit pas à vendre avec une autre agence et que vous vous allez
lui dire voici les services que je peux mettre en place pour arriver à un succès dans votre
vente.
Bah ça ça va très bien.
C'est pas la même chose que de dire ah bah oui mais c'est parce que l'autre il est nul.
Cassez votre mandat avec l'autre et venez avec moi.
Vous voyez la différence entre dire bon bah votre vente elle ne va nulle part parce que
vous n'utilisez pas les bons services moins j'ai les bons services les voici et dire votre
vente va nulle part parce que l'autre il est nul et qui ne bosse pas et qui ne se lave
pas et qui sent mauvais et qui dort le matin.
C'est pas pareil du tout.
On ne peut pas démarcher un proprio qui ne réussit pas à vendre.
Si vous pouvez démarcher un propriétaire donc vous aviez précise la question qui démarche
un propriétaire qui n'arrive pas à vendre avec une autre agence en lui démontrant que
vous êtes très bon et que vous mettez en oeuvre les bons services.
Vous ne pouvez pas le démarcher en disant que ça ne marche pas parce que le confrère
est nul.
Vous voyez la différence.
Où en est le souci avec ma vente ? Et bien on est dessus Vincent.
On s'en occupe.
Bah je pense que c'est la vente dont on parlait hier à l'instant quand je disais Vincent
et Karine.
Je vous enverrai la copie demain.
Le confrère est plus balèze.
Être plus fort que vous, c'est une chose.
C'est pas déloyale ça.
Être meilleur, mettre de meilleurs services en oeuvre.
C'est pas être déloyale ça.
C'est pas une concurrence malsaine.
Allez raconter au client que vous êtes nul, que vous ne faites pas votre travail, que
vous avez fait la prison.
Or, sabrer ses honoraires en douce, ça c'est une concurrence malsaine et déloyale.
Même si on pense qu'on exclut et donc qu'il dénonce son mandat.
Oui, il dénonce son mandat parce que les services que vous lui apportez ce sont des
services que vous ne donnez qu'en exclut.
Donc s'il veut avoir accès à ces services et qu'il a été convaincu de leur pertinence,
bah il dénonce le mandat.
Mais ne dites pas à votre client, il faut dénoncer le mandat avec l'autre parce qu'il
est nul, parce que je veux être le seul, parce que je suis le meilleur.
Non, voici les services que je vous propose.
Ces services, ils sont valables dans le cadre d'un mandat exclusif.
Vous voulez en bénéficier, prenez vos responsabilités.
Je dois y aller, obligation parentale.
Ah, c'est une catastrophe.
Il y en a qui ont une vie difficile.
L'obligation parentale.
Alors attendez, je descend les questions entre temps parce que bien entendu, je n'arrive
pas à les voir.
Ah, c'est Julien.
Je dois sortir les enfants du vide sanitaire.
Mais laissez-les là.
Les filles, elles sont au chaud pour la nuit.
C'est tranquille.
Comment on fait quand les agents sabres, leurs honoraires, ne respectent pas leur déil ?
C'est très difficile.
C'est très difficile et ça, on va en parler au cours de la division conférence montée
en gamme.
Ça fait partie justement de ce dont on discute quand on redéfinit la grille d'honoraires.
Est-ce que là, on compte 2h30 ? Non, parce qu'au début, on n'a pas parlé que de ça.
Au début, on a parlé de plein d'autres choses.
Souvenez-vous-en.
Là, c'est 2h.
De toute manière, on a déclaré aux agifices 2h.
Donc, on ne peut pas dire maintenant que ça a fait 2h30.
Ce n'est pas possible.
Si jamais on ne fait rien, ils continueront toujours.
Oui, ça, on en discutera.
Effectivement.
Il faut voir, vérifier ce que font les uns et les autres.
Est-ce que vous pouvez tous me dire que vous êtes toujours là parce qu'on va clôturer
les 2h formation allure ? Merci.
Une formation riche et pleine d'exemples.
Bravo.
Je ne dis rien sur la tenue de l'horaire.
Vous avez raison.
Je suis là, toujours présent, présent, toujours là, toujours là.
Alors effectivement, on valide 2h pour la loi allure pour 2 raisons.
La première raison, c'est qu'on n'a pas commencé à 1h.
Il a fallu attendre que tout le monde se connecte.
Je ne sais plus si on a commencé vers 15, quelque chose comme ça.
15 ou 20 parce qu'on attend toujours que tout le monde soit connecté.
La deuxième chose, c'est qu'au démarrage, on n'a pas commencé directement par l'avéontologie.
On a parlé de différentes choses, de questions que vous avez posées.
Est-ce que vous êtes bien rentrés du séminaire ?
Je vous ai expliqué le changement d'horaire de Yves la semaine prochaine.
N'oubliez pas, Yves, la semaine prochaine, sa visio de mardi est décalé à 17h,
enfin, plutôt que 18h, sur la transition énergétique.
À la différence de la visioconférence d'aujourd'hui,
qui est exactement la même que celle qu'on a déjà fait précédemment pour l'avéontologie.
Il n'y a que les exemples qui ont peut-être un petit peu évolué.
Yves, par contre, a entièrement remis à jour sa formation sur la transition énergétique.
Par contre, avec Yves, mardi, vous n'allez pas vous retaper ce que vous avez déjà fait il y a deux ans.
Elle sera vraiment mise à jour.
Là, ce sera beaucoup plus intéressant que ce qu'on a fait ce soir.
De toute manière, vous savez que Yves, par principe, est plus intéressant.
Moi, généralement, en formation et en visioconférence.
Donc, vous ne dites pas que pour Yves, vous allez vous retaper encore ce que vous connaissez par cœur ?
Non. Il a vraiment tout mis à jour.
Parce que ça, c'est quelque chose qui a évolué la transition énergétique en deux ans.
Alors que l'avéontologie, ça n'a pas bougé depuis 2019.
Donc, c'est pour ça qu'on valide deux heures pour la loi Allure.
On n'a pas commencé pile à l'heure, premièrement, parce qu'on a attendu que tout le monde soit connecté.
Deuxièmement, on n'a pas directement attaqué l'avéontologie.
On a parlé un petit peu de tout et de rien au début.
Donc, c'est bien deux heures.
De toute manière, nous, on a déclaré aux AGFIS une formation de deux heures.
On ne peut pas leur dire que finalement ça a été 2h30, 2h40, 2h50.
Parce que là, ils vont dire que non, vous avez déclaré deux heures, c'est deux heures.
On a parlé des enfants dans les vies sanitaires, des gens qui ne se lavent pas et qui ne se lèvent pas le matin.
On ne peut pas compter plus que deux heures.
Non. Parce que les gens qui ne se lavent pas et qui ne se lèvent pas le matin,
ça ne fait pas partie du programme de loi Allure obligatoire aux immobiliers.
Mais non, c'est intéressant, je me marre grave de vos bêtises.
Parce que vous êtes bon public, parce que vous m'aimez bien.
Pour l'instant, on verra ce qui en sera à bord de trois ans.
Est-ce que vous avez des questions ?
Alors des questions sur ce qu'on vient de voir ou des questions sur autre chose ?
Si vous avez une question sur un dossier particulier qui peut intéresser tout le monde, n'hésitez pas.
Si vous en avez marre et que vous voulez aller picoler, vous pouvez y aller aussi.
Le doyeu de la rigolade facile.
On a tout vu ? Non ? Ça a été clair ?
Bah écoutez, dans ce cas-là, vous êtes tous libres.
Je vous souhaite à tous et à toutes une excellente soirée.
Couvrez-vous parce que commence à faire froid.
Ça fait quatre ans que je tiens le coup.
Vous êtes bien courageuses et solides.
Bonne soirée à toutes, bonne soirée à tous.
On se retrouve mercredi prochain pour la discrimination et le blanchiment.
Merci beaucoup.
Très bonne soirée.
Très bonne fin de semaine.
Bon week-end.
Et surtout, inscrivez-vous à la montée en gamme si vous ne l'avez pas encore fait.
Je vous jure que vous avez tout à y gagner.
Merci beaucoup.
À très bientôt.
Et bon courage à Eric pour son bras en écharpe.
Merci.