Mathieu, tu as lancé l'enregistrement de la vidéo ?
Oui, c'est fait.
Bravo à toute l'équipe.
C'était incroyablement bien fait, incroyablement réussi.
J'étais à des années-lumière d'imaginer qu'autant de gens viendraient.
Franchement, j'avais dit à Julien, vous verrez, il y a beaucoup de gens qui ne viendront pas, relancer les jusqu'au bout, etc.
Bravo.
Bravo, bluffé.
Et c'était super.
Super soirée.
Bravo et merci à l'équipe du Nord.
J'espère que vous en parlerez sur le groupe Facebook pour que tout le monde sache comment ils s'y sont pris, etc.
Pour essayer de faire pareil dans votre secteur.
Vraiment, c'est un exemple.
Je vous dis souvent, il y a une chose sur laquelle on peut prendre exemple sur IAD.
C'est leur capacité à développer un marketing relationnel et un marketing digital de très grande qualité.
Ils sont hyper forts pour le marketing chez IAD.
L'immobilier, c'est un autre problème.
Mais pour le marketing, on a vraiment tous des leçons à prendre.
Mais alors là, c'est chez Julien, Camille, Cathy, Hugues, Fabienne et Guillaume, bien sûr, qui font aller prendre exemple.
C'est exactement ça qu'il faut faire.
Exactement ça qu'il faut faire.
Bravo et merci.
Du fond du cœur.
On a besoin de vos photos.
Mes photos ne sont pas super.
Je suis tout petit.
C'était une salle très en longueur.
J'ai demandé à Mathieu de le faire, mais il avait trop vu.
Je plaisante.
Je suis tout petit.
Comme la salle était toute en profondeur, les gens étaient dans cette profondeur.
Il aurait fallu que je me mette très haut pour prendre des photos avec tout le monde.
Et comme je suis un amour, forcément, ça n'a pas bien marché.
Ce n'est pas la taille qui compte, mais il est gentil.
Mais rassurez-moi, lui qui fait 1m85.
Je vous donnerai mes photos, il n'y a pas de problème.
Mais ne vous attendez pas à des trucs super.
Elles ne sont pas géniales.
En tout cas, bravo.
Bravo et merci.
On va parler, pas aujourd'hui, mais on prévoit probablement, j'espère, pas la prochaine vision, mais celle d'après, qu'on pourra parler du nouveau DPE.
Parce que le gouvernement a annoncé ce matin que oui, c'est sûr, ils vont réformer une 93ème fois le DPE.
Vous savez que le DPE actuel, malgré toutes les améliorations, refontes, etc. qui ont eu lieu ces dernières années, depuis le 1er juillet 2021, nouveau DPE, tout va être tout beau, tout rose.
Et puis finalement, ça a été compliqué.
Ça ne marchait pas, ça marchait mal.
C'était ceci, c'était cela.
Il y a eu une première grosse réforme, puis une deuxième.
Et puis depuis, tout le monde continue à dire non, c'est niffé, il n'y a pas à faire, ça ne marche pas.
Notamment les petites surfaces de manière totalement absurde sont très défavorisées, jusqu'à 30 mètres carrés, sont très défavorisées sur un calcul qui normalement devrait être équivalent.
Donc là, après Bruno Le Maire et un tel chacun met son grain de sel en disant on va faire, on va pas faire, on va modifier, on va voir, on réfléchit, on se demande, on se gratte la tête.
Ce matin a été annoncé officiellement, oui, on prépare une refonte des DPE pour mi-février.
Ça me paraît un peu court, mi-février, ou alors ça veut dire qu'ils travaillent dessus depuis longtemps sans le dire, je ne sais pas.
Mais on prépare donc une vision sur la réforme, je ne sais pas combien, un YM réforme du DPE.
Le soir on devait parler, je vais enlever les petits chats quand même, enfin les petits chats et le petit fenèque.
Je change ça, ce soir on va parler principalement, alors attendez, cette fenêtre là, je la ferme parce qu'elle bouffe de la mémoire et de la place sur mon écran.
Voilà, ma connexion internet ce soir, je ne sais pas pourquoi elle est un petit peu capricieuse, donc j'espère que tout va bien se passer, qu'on n'aura pas de soucis particuliers.
Voilà, et je vais sortir mon petit fichier qui est là, excusez-moi Mathieu, Mathieu, où est mon cher Mathieu ? Il est là, enfin le dossier Mathieu, excusez-moi.
Et voilà mon petit fichier, je vais pouvoir vous partager mon Eglantine dans quelques instants, mais on ne va pas être trop sur Eglantine ce soir.
On va être sur d'autres choses, on va être sur le bon coin principalement, mais pas seulement, donc là je vous lance Eglantine si elle veut bien se lancer.
Il y a une petite chose dont je voulais vous parler, qui est importante parce qu'on en a parlé justement avec l'équipe du Nord il y a deux jours.
Il faudra qu'on refasse un petit point, mais je vous en parle très rapidement, ne laissez jamais, jamais, jamais les acquéreurs accéder au bien avant l'acte authentique.
Il y a mille raisons pour que ça tourne très mal, donc attention lors des trois mois environ entre le compromis et la signature de l'acte authentique, parfois les acquéreurs pour de vraies raisons demandent à accéder au lieu.
Est-ce qu'on pourrait mettre des meubles, est-ce qu'on pourrait emménager par anticipation, est-ce qu'on pourrait commencer les travaux, est-ce qu'on pourrait au moins venir avec des entrepreneurs pour faire des mesures etc.
On y reviendra si vous voulez, on fera une vision plus complète là-dessus, sur pourquoi, comment ça peut mal tourner.
Si jamais vous avez dans l'intervalle, si jamais vous avez des acquéreurs qui vous demandent à accéder au bien, à vous ou au vendeur d'ailleurs, accéder au bien par anticipation, quelle qu'en soit la raison, contactez l'animation et on vous guidera pas à pas sur est-ce qu'on peut, est-ce qu'on peut pas, pourquoi, oui, comment, pas comme ci, pas comme ça.
On fera une vision, si vous voulez, là-dessus, je vais noter d'ailleurs, ici je vais mettre faire un visio dédié sur cette question, visio dédié, c'est une question super importante, ça peut très très mal tourner.
Donc si jamais l'acquereur demande à accéder au bien, quelle qu'en soit la raison, entre le compromis et l'acte authentique, contactez-nous et on vous aidera.
Yves me dit, et il a tout à fait raison, il y a quand même la visite de contrôle juste avant l'acte, oui bien sûr, il y a la visite de contrôle juste avant l'acte qui se fait en votre présence, en la présence des vendeurs, tous les trois une visite de contrôle, on relève les compteurs EDF, Eau, GAS, je ne sais pas quoi, et on vérifie que tout va bien, que tous les meubles sont bien partis, que rien n'a été dégradé ou quoi que ce soit.
Et bien sûr, ça se fait généralement le jour ou la veille, absolument, et ça vous pouvez le faire.
Non, non, je parle typiquement, Patrick nous dit, c'est très courant de passer avec des artisans, c'est ce genre de choses, ça se fait pas n'importe comment, effectivement c'est très courant de passer avec des artisans, et parfois ça peut être pour emménager, pour mettre des meubles, pour commencer les travaux, pour plein de choses.
Donc ça, on en parlera dans l'intervalle, si jamais quelqu'un vous demande ça, vous contactez l'animation et on regardera les détails de la demande qui vous est faite et on gérera ça ensemble, au cas par cas.
C'est vraiment important, ça peut très très très mal tourner, il faut le faire de la bonne manière.
Alors, de quoi allons-nous parler principalement ce soir ?
Alors, d'un mauvais coup que nous a fait ce logé, excusez-moi, je buvais un petit peu de tisane, celui ou celle d'entre vous qui trouvera de quelle tisane je parle, quelle est la tisane que je bois, vous avez eu des indices dans les précédentes visions, aura droit à un home staging avant après, gratuit, quel que soit le mandat, que ce soit un mandat premium ou un mandat pas premium.
Donc allez-y, quelle est la tisane que je bois, et avec délectation, je m'en régale, ça y est, Sandrine a trouvé.
Non, c'est pas camomille, c'est pas verveine, Sandrine a trouvé, c'est de l'hibiscus, je vous en avais parlé, oui, vous trichez un petit peu, c'est vrai, j'en avais parlé lors des précédentes visions.
Sandrine m'a offert très gentiment une tisane à, enfin une infusion, je sais pas, il y a trois différences entre tisane et infusion, je crois que c'est pareil, mais je suis pas très sûr, à l'hibiscus parce que ça régule la glycémie, et en fait c'est tout simplement délicieux, et là je me suis fait une bonne tince bien chaude, j'ai ramené ça d'Egypte, Naudier Maryori, du vrai de vrai, en tout cas c'est délicieux ce que m'a offert Sandrine, et je m'en régale.
Donc Sandrine, même si effectivement elle a triché un petit peu, vient de gagner un home staging avant après, quel que soit le type de mandat exclu au pas, premium ou essentiel.
Tisane nuit calme comme Camille, on prend tous les soirs, Camille prend une tisane nuit calme qui vient de Saint-Emilion à côté de Bordeaux, c'est ça qu'il prend.
Alors ce soir on va parler de le bon coin et de ce logé, je vous disais ce logé nous a fait un peu un mauvais coup, vous allez comprendre pourquoi, parce que tous les ans au 1er mars il y a le renouvellement de notre contrat ce logé avec de nouvelles conditions qui sont négociées à chaque fois.
Pareil avec le bon coin, le bon coin c'est pas au 1er mars, c'est une date mais ce sont les deux grands sites partailles avec lesquels on a des discussions, des négociations spécifiques et avec une date de renouvellement qui implique toujours des changements avec des services en moins, des trucs en plus, des machins, des modifications.
Là ce logé nous a fait un mauvais coup puisqu'ils ont mis en place les conditions de la nouvelle diffusion au 1er février au lieu de le faire au 1er mars, pourquoi ont-ils fait ça ? Parce que nous avons signé le contrat pour l'année 2024 la semaine dernière.
Ils devaient prendre effet le 1er mars mais comme on l'a signé plus tôt que d'habitude, on signe fin février pour début mars, là on l'a signé fin janvier pour début mars, ils ont envoyé la sauce au 1er février ce qui n'était pas prévu.
Mais bon, ce logé, on sait que parfois ils sont un peu brutaux, on va le dire comme ça.
Ceux d'entre vous qui étaient chez nous à l'époque de la crise des subprimes se souviennent de tous les mauvais coups qu'ils nous ont fait, surtout le pire ça a été en 2009, 3 augmentations de tarifs au cours de l'année, puis les augmentations tarifs au couteau sous la gorge.
Donc là c'est intervenu, c'est une mauvaise nouvelle dans la mesure où vous n'êtes que les fidèles de la visio du jeudi à avoir ce message alors que normalement on devait tranquillement pour en février organiser une visio globale à laquelle on invitait tout le réseau pour expliquer les nouvelles conditions de diffusion de cette année 2024 parce qu'elles sont très différentes de ce qu'on fait les autres années.
Pour plein de raisons, pour plein plein plein de raisons. La raison principale étant l'évolution de la concurrence entre ce logé et le bon coin, ce logé est en train de complètement se faire distancer.
Donc on aurait dû normalement organiser une visio tranquillement courant février, et ben non, je suis obligé de vous en parler là ce soir à vous seul et non pas à tout le réseau.
Donc j'enregistre la visio là Mathieu me l'a rappelé tout à l'heure très pertinemment pour pouvoir la donner ensuite aux autres et expliquer aux autres.
Alors de quoi s'agit-il ? Vous vous souvenez qu'il y a quelques années lorsque la, enfin les plus récents d'entre vous ne se souviennent pas mais la plupart d'entre vous vous souvenez qu'il y a quelques années la DGCCRF a fait une espèce de coup de tonnerre en disant que maintenant on ne pouvait plus négocier les honoraires.
C'était absolument interdit, c'était non, ceux qui faisaient ça finiraient en prison, à Cayenne, à...
On a dû à ce moment là réagir, vous vous en souvenez et c'est là qu'on a créé la double tarification, la tarification premium et essentielle ce qui nous permettait d'avoir plus de souplesse.
Enfin on a fait trois choses avec cette tarification, d'abord vous avez eu des grilles propres, chacun d'entre vous a sa propre grille, sa grille à lui et non plus la grille du raison, c'était la première chose c'était en train de passer ça, de passer à côté de ça, c'était très important.
La deuxième chose c'est que vous aviez une double tarification, la tarification premium et essentielle qui vous permettait de vous adapter à votre prise de mandat, si c'est une prise de mandat sur laquelle vous pouviez avoir de meilleurs honoraires, plus d'honoraires et donc une meilleure rémunération, on mettait plus de services, c'était le mandat premium.
Et lorsque vous étiez face à un vendeur particulièrement coriace auprès duquel typiquement comme Corinne est en train d'engérer un, parce que Corinne de Tours en ce moment est en train de se bagarrer avec un vendeur particulièrement coriace,
et bien il ne rate pas le mandat puisqu'il y a à côté la possibilité de faire un mandat essentiel qui est un mandat moins cher, même si d'après ce que j'ai entendu ma chère Corinne, parce que je sais que vous êtes avec nous, vous êtes très fidèles à ces visions conférences et je vous remercie très chaleureusement,
ce vendeur très sincèrement, d'après ce qui m'a été rapporté, c'est quand même un sale type qui veut tout et qui veut faire aucun effort, il veut, oui Corinne Tessier, tout à fait margénie, il veut le beurre, l'argent du beurre, le sourire de la crênière et peut-être pourquoi pas la crêmerie avec.
C'est un sale bonhomme qui veut tout pour rien, c'est comme si j'avais rentré chez le oiseau, enfin feu Bernard l'oiseau et que je disais je veux un super repas à la Bernard l'oiseau et je lui payais le prix du mabdo,
mais bon, c'est un autre problème, donc parfois vous êtes face à un coriace, un dur à cuire et pour ne pas rater un mandat que vous souhaiteriez à tout prix prendre, et bien il y a cette deuxième tarification, la tarification essentielle,
je crois que c'est unique dans le monde de l'immobilier en France d'avoir ces deux tarifications comme ça pour les agents mandataires qui leur permet de s'adapter vraiment aux circonstances propres de leur prise de mandat,
c'est un super avantage, c'est un très très gros avantage que vous avez, donc ça c'est ce qu'on a mis en place à l'époque, mais vous vous en souvenez à l'époque il avait donc été prévu, et nous ne l'avions pas mis en place parce qu'on a eu plein d'autres priorités depuis,
mais il était prévu à l'époque, vous vous en souvenez que les mandats premium ne seraient diffusables que sur un des deux sites majeurs que sont ce loger et le bon coin,
non pas les mandats essentiels justement je vous dis une bêtise, le premium serait diffusé lui sur tous les supports de diffusion, le mandat essentiel, pas premium donc, lui ne serait diffusé que sur l'un de ces deux supports majeurs,
et c'est vous qui choisiriez, vous diriez je le mets à tel endroit ou je le mets à tel autre endroit, nous ne l'avions pas mis en place cette différenciation, on a mis en place la double tarification tout de suite parce que ça c'est vraiment ce dont vous aviez besoin à ce moment là,
la diffusion différenciée, ce loger le bon coin on ne l'avait pas mis en place parce que bien d'autres priorités, bien d'autres choses à faire, ce n'était pas à l'ordre du jour, là on la met en place mais on l'a changé, on a changé les règles, vous allez comprendre pourquoi en fait,
tout simplement parce que ce loger et je pense que vous le confirmerai tous ici dans le tchat ou ailleurs, mis à part ceux d'entre vous qui sont vraiment en région parisienne parisienne, ce loger vous n'en avez pas grand chose à faire,
nombre d'entre vous m'ont dit, vous savez je demande régulièrement aux agents, je demande régulièrement aux agents qu'est-ce qui vous apporte des appels, tel site, tel site, tel site, et vous vous souvenez notamment je vous en avais beaucoup parlé, je vous avais beaucoup interrogé là-dessus,
lors des repas de fin d'année de l'année dernière, c'est-à-dire fin 2022 début 2023 quand on n'avait pas de fête séminaire et que j'étais venu dîner avec vous tous un coup à Niore, un coup à Aix-en-Provence, un coup ailleurs, vous vous souvenez j'étais venu tous vous voir et je vous avais tous demandé,
qu'est-ce qui, parce qu'on était en train d'améliorer toujours nos diffusions, qu'est-ce qui vous apporte, le bon coin, ce loger, ouest de France, etc. etc. et tous mis à part en région parisienne parisienne, tous me disaient, oh ce loger, oui un petit peu une fois de temps en temps mais c'est pas ça qui compte,
en Bretagne par exemple je me souviens vous m'aviez dit non non ce qui compte beaucoup pour nous c'est ouest de France, ça ça compte beaucoup et bien sûr le mastodonte toujours le bon coin, donc un petit peu partout en France vous me disiez il y a un tel, il y a un tel mais le bon coin, ça peut être, il y a un petit peu de je vous dis bêtise de logicie qui m'o, vous m'aviez surpris d'ailleurs plusieurs à plusieurs endroits à me dire le Figaro, le Figaro vous, alors je sais pas si vous me confirmez là sur le chat, le Figaro vous apportait pas mal de contes,
ça m'avait surpris qu'ils vous en apportent autant mais la plupart d'entre vous vous me disiez voilà le bon coin, éventuellement le Figaro, éventuellement je sais pas ouest de France ou le Midi libre mais oui voilà Véronique me confirme, Figaro quelquefois en effet, Marjorie me dit j'ai des contacts de temps en temps du Figaro, Cathy aussi, vous voyez il me confirme le Figaro aussi, ça m'avait surpris, je savais pas qu'il était aussi présent par contre tous et toutes vous me disiez Frédéric aussi, tous et toutes vous me disiez
ce loger de moins en moins, de moins en moins, de moins en moins, de moins en moins, Véronique dit ce loger m'envoie des recherches de mandat à la louche, ah oui alors ça par contre si vous voulez des recherches de faux mandat, enfin des fausses recherches de mandat et des faux acquéreurs avec ce loger alors ça vous en aurez des brouettes entières, ça y a pas mal mais ça encombe la boîte mail et ça sert à rien en ce cas, non moi je parle de vrais contacts d'acquéreurs, de vraies personnes qui vous appellent en disant bonjour je vais visiter, ça la plupart d'entre vous bah voilà Pierre me confirme 60 le bon coin 40 ce loger,
et là on n'est pas surpris, qui est en région parisienne proche paris me dit numéro 1 ce loger, bah voilà typiquement et le bon coin en numéro 3 parce que Marise est en région parisienne assez proche de Paris d'ailleurs à l'état, la gare en colombe typiquement là c'est ce loger, c'est comme Laurent, Laurent ce loger, Christine ce loger, Isabelle, Corinne, là je parle de Corinne Barreau, un roulé mal maison, ce loger pas de doute,
mais dès qu'on sort de Paris et même il se dit de Paris, dès qu'on sort de Paris de la proche banlieue parce que vous restez en région parisienne mais vous commencez à vous y éloigner de la proche banlieue, vous savez c'est très grand la région parisienne,
il y a une partie très urbaine et ensuite il y a une partie beaucoup plus rurale, quand vous allez dans le sud des Yvelines, quand vous allez dans le sud de l'Essonne, quand vous allez dans l'est du 77, alors là ce loger n'existe plus,
et pourtant vous direz, on est en Île de France, on est dans le sud des Yvelines, on est je sais pas où, à Guyancourt, on est à Marne-la-Vallée, c'est la région parisienne, c'est l'île de France oui, mais on est trop loin de Paris pour que ce loger n'ait la moindre prise dans ces secteurs,
ce loger n'a de véritable prise, entrée que et uniquement en région parisienne et en proche banlieue, c'est pour ça que je vous disais, Marise elle est proche de Paris, elle est à la guerre de Colombie, alors je connais pas toute la région parisienne très bien,
mais si on prend l'exemple de l'ouest de Paris, Marise est dans l'ouest mais pas dans les Yvelines, elle est dans les Hauts-de-Seine, mais les Yvelines et les Hauts-de-Seine c'est juste l'un après l'autre,
imaginons que vous alliez jusqu'à Maison-la-Fil, Saint-Germain-en-les-Pouassies, si vous allez vers l'ouest, je vais vous montrer, c'est assez important qu'on comprenne la place de ce loger parce que c'est un petit peu tout ce dont on va parler ce soir,
si je regarde Paris, donc sur Google, Paris, hop, tout refusé et qu'on va regarder une carte de Paris,
quatrième nous dit se loger pour la boucle de Seine, oui c'est pas mal de le voir comme ça, alors attendez donc, pourquoi j'ai pas toute la carte, j'aurais voulu avoir Maps vraiment,
donc nous voici à Paris, ça c'est une carte, moi je vais mettre une vue satellite parce que je sais pas pourquoi c'est plus,
elle est où ma vue satellite, je préfère la vue satellite pour moi c'est plus clair, je me retrouve mieux sur une vue satellite, je sais que c'est pas le cas de tout le monde,
il y a des gens qui disent non, non une carte, moi je préfère, c'est plus clair, c'est moins fouillis, moi vraiment je préfère la vue satellite,
donc voici Paris au milieu avec la Seine effectivement, donc on parlait il y a un instant Catherine qui a tout à fait raison, la Seine qui remonte pouf pouf pouf pouf comme ça,
la Seine qui ne devrait pas s'appeler la Seine d'ailleurs, ça devrait s'appeler Lyon, mais bon on l'appelle la Seine, certains disent, c'est très incertain,
certains nous disent que ça vient de la déesse Sénécois qui était une déesse vénérée par les gaulois, c'est peut-être vrai, c'est très sujet à caution quand même cette histoire,
mais bon peut-être que ça vient de la déesse, déesse de l'eau et de la fertilité, souvent d'ailleurs la fertilité est à l'eau, c'est normal,
Sénécois, est-ce que vraiment c'est elle qui a donné son nom à la Seine, c'est possible, beaucoup d'historiens remettent cette idée en question,
mais vous n'êtes pas là pour discuter de l'histoire de Paris et de l'histoire ni de l'histoire de la Seine, bien entendu.
Alors si on regarde l'ouest de Paris, enfin l'ouest de la banlieue ouest, celle que je connais le mieux, vous voyez je vais pas faire mon malin à parler du reste que je connais assez mal,
vous voyez ici donc ce sont les limites de Paris, les petits points rouges et blancs, les limites de Paris qui encablent bien sûr le bois de Boulogne et le bois de Vincennes,
ça c'est la zone urbaine de Paris, ça c'est un bois et ça c'est un deuxième bois, n'y traînez pas quand il fait nuit, il vous arrivera des malheurs,
n'y traînez pas à Paris tout court, dès qu'il fait nuit il vous arrivera des malheurs d'ailleurs et peut-être même le jour,
Et quand on va vers l'ouest, alors Nanterre c'est là que nous avons le siège de la Lucarne que vous connaissez pour la plupart d'entre vous,
quand on va un petit peu vers l'ouest, vous voyez la Guerrine-Colombe c'est là que se trouve Marise, vous voyez la Guerrine-Colombe on est très près de Paris,
quand il y a la circulation ça met longtemps mais imaginons que vous soyez je sais pas à moto et que vous puissiez vous rire de la circulation,
vous avez 10 minutes entre la porte Champéret et la Guerrine-Colombe, peut-être un quart d'heure maximum si vous avez beaucoup de feu, donc c'est vraiment juste à côté.
Ensuite vous continuez, Catherine on parlait de la boucle de Seine, c'est ça oui, c'est la boucle ici, ça c'est le tracé actuel de la Seine,
je dis tracé actuel parce qu'il a pas mal bougé au cours de l'histoire, notamment dans Paris, on voit un tracé très simple au milieu,
mais la Seine avait des méandres qui allaient jusqu'à la gare Saint-Lazare par là, c'est la raison pour laquelle c'était très marécageux pendant très longtemps.
Donc la boucle de Seine c'est ici jusqu'à Où il besoin ça retrouvait, vous voyez ici c'est Maison-Lafitte, ce dont je vous parlais tout à l'heure,
Maison-Lafitte, Marais-Marlie, Le Port-Marlie, Marlie-le-Roi, je cherchais Saint-Germain-Aulay, Carrière-Sous-Poissey,
déjà Chambourcy ça commence à être un peu rural, hors Chambourcy, hors Geval, on commence à voir des champs, des marécages, des cultures etc.
Donc vous voyez, on arrive jusqu'ici, là on a encore Maison-Lafitte sans aucun doute ce logé et majoritaire,
Laurent qui est juste avant, il est ici, là où il y a écrit le CAC, je sais pas si vous voyez le petit machin vert, ça c'est du côté de Montesson,
Laurent habite et travaille juste exactement dans ce secteur là, Château, voilà ici ce logé oui, dès qu'on dépasse là on va dire
Carrière-Sous-Poissey, HR, c'est fini là, ce logé n'existe quasiment plus, quasiment plus, c'est le bon coin, c'est indisputable, absolument indisputable.
Et je pense que ceux d'entre vous qui connaissent un petit peu le reste du contour de Paris, vous me direz exactement la même chose,
Je pense que dès qu'on arrive ici, qu'on dépasse du côté de Noisy-le-Grand, à l'est on doit arriver à peu près à la même chose,
Vous voyez, si je vais à Montreuil ici, sans aucun doute Montreuil, ce logé domine.
Noisy-le-Grand à mon avis c'est déjà plus la même chose, Loigne, moi je suis déjà allé à Loigne ici parce que j'avais offert un baptême de lait à mes deux neveux,
En avion et un petit aérodrome, c'est les champs là-bas, je m'en souviens très bien, c'est les champs, les cultures, des céréales,
C'est plus du tout la ville, et je pense qu'au-delà d'Orly, si c'est pareil au sud, Juvizie-sur-Orche, Savigny-sur-Orche, tout ça, ça doit être le bon coin, j'ai aucun doute.
Et je pense qu'on peut faire la même chose partout autour de Paris.
Véronique nous dit, oui c'est exact, j'allais vous dire, non c'est le débit de Lyon qui est supérieur à celui de La Seine, oui c'est vrai, c'est vrai,
On dit La Seine mais en fait La Seine devrait s'appeler Lyon parce que c'est désormais plus source de débat, c'est prouvé, c'est démontré,
C'est Lyon qui apporte un plus grand débit à ce cours d'eau et donc normalement un cours d'eau prend le nom de son affluent le plus important.
Donc ça devrait être Lyon mais bon, ça s'appelle La Seine et puis c'est comme ça.
A Bones j'ai quelques agences qui diffusent sur Bien ici, ah oui mais bien ici ils veulent pas de nous, on est pas assez bien pour eux,
Bien ici ne veut pas de nous parce qu'on est des messieurs d'agents mandataires.
Mais alors un coup ils disent qu'ils veulent mais qu'ils veulent plus, mais peut-être, mais ça dépend, mais si on paye, oui mais même si vous payez on veut plus, c'est des vrais connards.
Bien ici, ils ont été créés bien ici vous savez à l'origine en partie pour détruire ce logé et pour détruire les agents mandataires.
C'est un site qui a été monté par Century 21, La Forêt, La FNAHIM, etc. avec un double objectif.
Premièrement créer un site qui détrône ce logé et éventuellement le bon coin, c'est-à-dire qu'il devienne le premier site de diffusion vraiment des agents immobiliers.
Et le deuxième but c'était de tuer les réseaux d'agents mandataires à l'époque où ces gens-là avaient juré notre perte pour ils sont passés à autre chose, maintenant ils ont vu qu'ils n'y arrivaient pas.
Ils ont tenté un nombre de choses que vous n'imaginez pas. Si je vous racontais tout ça vous diriez que c'est Game of Thrones, c'est incroyable, en plus sanglant encore.
Donc ils voulaient par ce biais également créer un site mastodonte de diffusion d'annonces immobilières, mais uniquement pour les vraies agences, pas pour ces cowboys, ces imbéciles, ces escrocs d'agents mandataires, disaient-ils.
Et c'est la raison pour laquelle ce site était fermé aux agents mandataires. Ils ont eu un gros problème parce que propriété privée qui était membre de l'AFNAIM avait donc de droit à ce site.
Alors là ils ont été coincés, donc qu'est-ce qu'on fait ? Ils ont essayé de virer propriété privée mais ils ont parlé que c'était Dallas. Au-delà de Game of Thrones c'était en même temps Dallas.
Game of Thrones c'est une sorte de Dallas en un petit peu plus piquant et sanglant. Donc bien ici c'est un site sur lequel on a jamais réussi à faire valoir nos droits, on a jamais réussi à ouvrir leurs portes.
Donc on n'y sera pas, en tout cas pas tout de suite. Corinne nous dit dans mon secteur à Tours, donc parce que là c'est Corinne Tessier à nouveau, les demandes visites viennent pour moitié le bon coin, environ 30% se logent, le reste des comptables y a du chigarro immobilier et paru vendu.
Normalement quand vous êtes en province, c'est ce logé qui domine de manière écrasante et ensuite vous avez un panaché qui dit faire que vous soyez d'un endroit à un autre.
En deuxième vous pouvez avoir le Figaro si vous êtes, je vous dis une bêtise, je n'invente, je ne sais pas, à Arcachon, d'ailleurs nous avons Bessira qui est avec nous et qui vient de, qui est dans ce secteur là du côté d'Arcachon.
Vous êtes à Arcachon, peut-être, j'invente, je ne sais pas si c'est vraiment ça, mais c'est peut-être le Figaro qui est en deuxième et puis logiquement en troisième.
Par contre si vous allez à 200 km de là, je ne sais pas, vous rapprochez Toulouse, on vous dira non, non, chez moi c'est le bon coin bien sûr, mais en deuxième c'est pas le Figaro.
En deuxième chez moi c'est plutôt paru vendu. Voyez, le premier c'est le bon coin, indisputable, et après selon les secteurs, deuxième, troisième, quatrième, ça diffère.
À Paris, c'est, enfin Paris est proche banlieue, premier se loger, deuxième le bon coin et en troisième ça peut être le Figaro, ça peut être paru vendu, ça peut être qui sait,
ça vous faudrait plutôt en discuter avec Laurent, avec Christine, etc. des gens qui, avec Maryse, qui connaissent bien leur secteur.
Comme disait Maryse juste au dessus, Maryse disait trois le bon coin, c'est ça. Maryse disait premier se loger, deuxième le Figaro, trois le bon coin.
Je suis surpris que le bon coin soit pas en deuxième d'ailleurs Maryse, je suis assez surpris, peut-être parce que le Figaro est très costaud chez vous.
Ça m'avait surpris moi que le Figaro soit aussi présent, je pensais vraiment que c'était un site mineur et vous m'avez détrompé, vous m'avez détrompé.
Alors, je vous disais, l'évolution du marché ces dernières années ça a été une progression toujours plus rouleau compresseur de le bon coin sur ce logé.
C'est pour ça qu'on a fait très très très attention. Qu'est-ce qu'on fait avec ce logé ?
Est-ce que pour les mandats essentiels, je parle des mandats essentiels bien sûr, qu'est-ce qu'on fait pour ce logé avec les mandats essentiels ?
Est-ce qu'on met un coup l'un, un coup l'autre ou est-ce qu'on met le paquet sur le bon coin ?
Pourquoi je dis on met un coup l'un, un coup l'autre ? Parce que vous vous en souvenez, il y a, lorsqu'on a mis ces doubles tarifications,
on avait défini la chose suivante. On avait dit les mandats essentiels, vous pourrez les mettre quand vous voulez, un coup sur le bon coin, un coup sur ce logé.
Si vous voulez quand même donner une petite chance à ce logé, même s'ils ne sont pas majoritaires dans votre secteur, ils peuvent avoir quand même une importance, ce logé peut être intéressant.
Et donc on avait créé une interface que je vais vous montrer, une interface qui vous permettait d'aller cocher la diffusion,
soit vous la mettez sur le bon coin, soit vous la mettez sur ce logé pour les mandats essentiels, en disant je peux le cocher sur un de ces deux supports à la fois.
Donc ce que je pourrais faire, c'est aller le lundi, mardi le mettre sur le bon coin, le mercredi, jeudi le mettre sur ce logé.
Et on vous avait donc créé une interface, alors même si on n'avait pas mis en place cette diffusion différenciée, parce qu'en fait vous étiez diffusé et dans le bon coin et dans ce logé de manière indiscriminée,
il fallait bien qu'on le mette en place un jour et là, vu l'évolution de la position des différents sites, il était plus que temps de le faire, mais ce logé nous en empêche de le faire.
Alors si je vais chercher la diffusion, parce que je suis en diffusion automatique, donc regardez sur Eglantine, vous aviez la possibilité dans vos infos, ici dans mes infos, de dire je vais me mettre en automatique ou en manuel.
Si vous êtes en automatique, vos mandats seront diffusés automatiquement, vous ne vous posez pas de questions.
Si vous cochez par contre le petit bouton manuel, vous allez valider et après avoir validé, il faut se déconnecter, se reconnecter pour que ce soit bien pris en compte.
C'est une petite mesure de sécurité tout simplement. Donc on se reconnecte et une fois que vous avez fait cette petite manipulation, vous voyez apparaître un nouveau lien qui s'appelle diffusion annonce qui est là.
Vous voyez, il n'y était pas il y a un instant lorsque j'étais en automatique.
Et lorsque vous allez sur diffusion des annonces, vous avez cette interface alors il n'y a pas de mandat ici sur cet agent parce que c'est un agent de test, il n'y a pas de mandat sur cet agent, donc vous ne le voyez pas.
Je vais peut-être aller sur un mandat sur lequel il y a des agents. L'un d'entre vous peut-il me dire s'il est en manuel ?
Est-ce qu'on a un parmi vous qui est en manuel ? Je vais me connecter directement sur l'élémentine de cet agent.
Parce que j'ai pas à moi de tête qui est en manuel. Frédéric est en manuel ? Ah bah super, je vais aller chez Frédéric.
Je vais tout de suite parce que j'ai la possibilité de me connecter à vos élémentines, vous le savez, pour aller voir ce qui marche et ce qui ne marche pas.
Alors l'autre jour, j'étais au téléphone avec un agent, je vais me dire qui ? Il n'est pas là ce soir.
Et je lui dis, attendez, je vais aller voir dans votre élémentine. Pendant ce temps, je vais me connecter à l'élémentine de Frédéric.
Donc je dis à l'agent, attendez, je vais me connecter à votre élémentine. Il me dit, vous pouvez vous connecter à mon élémentine ?
Je lui dis, oui bien sûr, c'est normal. Et là, hyper inquiet, hyper inquiet, mais quand je vous dis hyper inquiet, c'est quand ça se passe ?
Et vous pouvez aller sur ma boîte mail aussi ? Je dis pas non, la boîte mail c'est pas nous qui la faisons, c'est un prestataire extérieur.
C'est pas nous, on a pas accès à votre boîte mail, on a accès à votre élémentine parce que c'est nous qui créons élémentine et parce que dedans il n'y a pas d'informations confidentielles.
Mais la boîte mail, non, putain, et là, je crois qu'il y avait une flaque de sueur en dessous de lui.
Ouf, d'accord, non, non, mais par sécurité bien sûr, je sais pas ce qu'il a sur sa boîte mail lui, mais il a pas envie qu'on le voit.
Visiblement, il y a des trucs pas très... peut-être pas pour les enfants, je sais pas. Mais le pauvre, il a eu la trouille.
Mais une trouille ! Alors, donc, je peux aller sur votre élémentine, bien sûr, mais rassurez-vous, les amis, personne n'a accès à votre boîte mail, c'est pas nous qui gérons le serveur mail, bien entendu.
Soyez rassurés si vous avez ce genre qui est le pauvre, mais j'ai senti un soulagement, mais un soulagement, je sais pas ce qu'il a sur sa boîte mail lui.
Bon, je sais pas, je suis pas gendarme. Alors, je me connecte à la boîte mail de Frédéric.
Donc, hop, je vous affiche les glandines de Frédéric, parce que là vous êtes sur les glandines de Pierre Pellet, voilà, vous êtes maintenant sur les glandines de Frédéric.
Et si je vais dans le lien Frédéric de Narbonne, dans le lien diffusion des annonces, vous voyez, alors attendez, voilà, si vous allez sur le lien diffusion des annonces, vous avez donc la liste des mandats en cours de Frédéric.
Et si il appuie sur modifier, je vais rien modifier Frédéric, soyez tranquille.
S'il appuie sur le lien modifier, il peut changer l'état de ses différents mandats. Vous voyez ici, Frédéric a choisi de ne pas mettre ce mandat sur ce logé, mais de le mettre sur le bon coin.
Et d'ailleurs, je remarque, parce que le groupe 2 c'est ce logé, le groupe 3 c'est le bon coin. Je remarque que Frédéric laisse toutes ces annonces sur le bon coin, il en enlève certaines seulement de ce logé, parce que Frédéric étant à Narbonne, vous voyez ces mandats, Béziers, Agel, Saint Laurent de Cabreraise, Bismillère-Vois, etc.
Je ne me risque pas à prononcer ça, est-ce que c'est Qsac d'Aude, Qsac d'Aude, je ne sais pas, je ne veux pas faire le malin.
Tous ces mandats sont donc diffusés comme ça et Frédéric peut aller faire modifier.
Et en fait, ce mandat, je le clique pour le mettre sur ce logé ou je le déclic pour qu'il n'aille pas sur ce logé et vous pouvez modifier ça quotidiennement.
Et ce qui est intéressant, c'est que chaque jour, quand vous le faites quotidiennement, vous pouvez dire, bien tiens, ce mandat aujourd'hui, je l'enlève de ce logé, je le mets sur le bon coin ou alors demain, je le mets sur ce logé et je l'enlève du bon coin.
Vous pouvez faire ça tous les jours.
L'image n'est pas très nette.
Est-ce que c'est le cas pour tout le monde ? C'est ce que dit Marc.
Parce que si c'est juste chez lui que ça se produit, le problème est chez lui. Si c'est chez tout le monde, le problème est chez moi.
Chez Pierre, c'est net.
Donc Marc, c'est peut-être juste votre connexion qui a du mal. Dans ce cas-là, je vous recommande que quand votre connexion a du mal, c'est normal, le logiciel dégrade la qualité de la vidéo pour que ça ne coupe pas.
Ce que je vous conseille, Marc, c'est de passer par l'audio téléphone pour alléger votre connexion internet.
Donc, Julien dit que le problème c'est qu'on supprime un groupe complet. On va essayer d'améliorer avec le temps.
Mais c'est un groupe entier que vous supprimez.
En diffusion manielle, il faut-il l'actualiser tous les soirs ? Non. Vous l'actualisez quand vous souhaitez.
Mais ce logistique nous a fait un vire un coup. Ce logistique nous a fait un vire un coup. Ce n'est pas la première ou la dernière fois.
Ce logistique a beaucoup de clients qui prennent un abonnement. Ils ont 20 mandats. Mais ils n'ont qu'un abonnement pour 10 mandats.
Parce que ça coûte très cher ce logistique. Ils ont beaucoup d'agents immobilés qui font ça.
J'ai 20 mandats à diffuser. Je vais dans mon interface ce logistique et chaque jour je change.
J'ai mes 10 premiers mandats, j'ai diffusé le lundi. Le mardi, je vais enlever mes 10 premiers mandats et je diffuse les 10 suivants.
Et chaque jour je vais changer, comme ça je peux diffuser mes 20 mandats sur ce logistique. Un coup l'un, un coup l'autre, un coup l'un, un coup l'autre.
Ce logistique s'est dit que ça ne lui empêchait de gagner de l'argent. C'est une nouveauté. C'est la raison pour laquelle on a fait ce que je vais vous annoncer dans un instant.
Ce logistique considère que à partir du moment où vous avez diffusé une annonce, par exemple la 82.324, votre crédit d'annonce sur vos 10 annonces d'abonnement, par exemple votre crédit d'annonce,
il est décrémenté d'un crédit. Parce que si le mardi vous allez décocher la 82.324 et mettre à la place la 82.607,
à ce moment là, ce logistique dit non. Cet emplacement vous l'avez utilisé ce mois-ci pour la 82.324, vous ne pouvez pas en diffuser une autre à la place.
Pas avant le renouvellement le mois prochain. Ça veut dire que les 10 annonces que vous avez diffusées, ce logistique ne laissera pas les remplacer par une autre.
Il détecte que par la référence, mais pas seulement par la référence, parce qu'il y a des agents immobiliers qui ont dit très bien, je vais changer ma référence.
Donc ce logistique a mis en place un système pour détecter qu'il s'agissait de la même annonce.
Donc ce logistique détecte qu'un emplacement publicitaire a été pris pour une annonce en février, cet emplacement publicitaire ne pourra pas être utilisé pour une autre annonce avant mars.
Et ainsi de suite. Ça veut dire que ce logistique a coupé la possibilité de changer jour après jour ou même semaine après semaine, de changer la diffusion.
Si j'enlève mon produit de ce logistique pour en mettre un autre à la place, non, il ne sera pas diffusé. Ce logistique a enlevé ça.
Julien me dit que ce logistique applique la même politique que Marketplace sur Facebook. Je ne savais pas ça. Je savais pas que Facebook faisait ça aussi.
Facebook, vous savez, je connais très très très mal.
Vironique nous dit peut-être qu'on va savoir le nom des portails d'annonces dans chaque région, cela diffère et je ne sais pas quoi dire au moment.
Le problème c'est que ça, ça change tous les jours pour les petits sites. Pour les gros sites non, mais pour les petits sites ça change tous les jours parce que ce n'est pas nous qui le maîtrisons.
Ce sont nos prestataires de diffusion.
Ça, on en reparlera si vous voulez à un autre moment.
Donc vous n'avez plus la possibilité de changer la diffusion comme ça au gré des jours comme vous le pouviez jusqu'à présent se loger à couper ça.
Marketplace le fait aussi. Si ça se trouve, le bon coin le fait également. Je ne sais pas.
Depuis peu, j'ai eu une mauvaise surprise, me dit Julien.
Peut-être que le bon coin le fait également du coup parce que si Julien me dit que Marketplace le fait aussi sur Facebook, je ne vois pas pourquoi le bon coin ne ferait pas la même chose.
Ça me semble illogique. Alors je vais m'en aller de ça avant de valider quoi que ce soit chez Frédéric.
Hop là, j'ai rien modifié et je peux même me déconnecter.
Et je dis, c'est bon, salut Fréd. Pour les amateurs de contrepêtrie, je vous laisse y réfléchir.
Donc nous n'avons plus la possibilité de faire ça. C'est plus possible. Ou alors vous pourriez le faire d'un mois à longtemps.
Sans trop savoir à quelle date se loger fait son changement parce qu'ils n'ont pas été capables de nous le dire.
Ils nous disent oui, mais alors c'est parce qu'on leur dit que dans ce cas-là, c'est renouvelé à quelle date.
Ça dépend de la région de votre négociateur, de la date à laquelle il a rejoint votre réseau.
Est-il a rejoint votre réseau le 5 juin ou le 4 mars?
Bon, explication embrouillée visiblement. Soit il ne le savait pas, soit il n'avait pas du tout envie de y aller.
Donc, comment on fait pour la différenciation sur ce logé par rapport au mandat premium et mandat essentiel?
Parce que le but, vous le savez, c'est quand même de mettre une meilleure diffusion et de meilleurs services sur le mandat premium pour vous faciliter la tâche dans la récolte de mandat premium et de mandat exclusif.
Bien sûr, par rapport au mandat essentiel parce que les mandats premium, ce sont des mandats de meilleure qualité, ce sont des mandats avec une meilleure rémunération qui vous rapporte plus d'honneuraires.
Et vous savez que couplé à la montée en gamme et avec les services de montée en gamme, ça vous donne des résultats extrêmement concrets, très intéressants.
Tout le programme global de montée en gamme avec les mandats premium, on le voit là, ça donne de plus en plus de résultats chez les originaux.
D'ailleurs, à ce sujet, je vois que Sandrine et Géraldine sont là, si je ne me trompe pas.
Géraldine m'avait demandé de décaler la réunion d'aujourd'hui sur la montée en gamme.
J'avais dit ok pour lundi. En fait, ce n'est plus ok pour lundi.
Donc Géraldine, il faut qu'on se reparle pour la caler peut-être mardi. Je crois que mardi ce sera bon pour moi dans mon agenda.
Je crois que mardi après-midi, ça devrait être bon.
Donc on se reparle Géraldine pour caler ça parce que lundi, en fait, j'ai autre chose et je ne l'avais pas vue.
Je ne l'avais pas mis dans mon agenda parce que je suis un crépin et moi, si je ne mets pas les choses dans mon agenda, ça passe à la trappe.
Pas possible pour Sandrine. Bon, Géraldine, on se passe un coup de fil et on voit ça.
Moi, je peux le lundi ou mercredi après-midi.
On en discute, Géraldine. En tout cas, lundi, ce n'est pas possible. Malheureusement, j'ai un truc. Je suis désolé.
Désolé les autres parce que ça fait un petit peu vos petits rendez-vous galants. Vous êtes gentils, mais ça ne vous intéresse pas.
C'était juste une petite apartée rapide comme ça.
Alors, comment on fait pour se loger? C'est très simple.
On a beaucoup réfléchi à la manière dont il fallait s'y prendre.
On a fait beaucoup de tests. Vous ne le savez pas, mais l'année dernière, en fin d'année, au dernier trimestre,
on a fait énormément de tests de diffusion.
Test de diffusion sur se loger et sur le bon coin.
Parce que c'est vraiment eux qui comptent particulièrement.
Et on s'est aperçu d'une chose.
On s'est aperçu d'une chose très intéressante.
En croisant ça avec les statistiques qui nous étaient fournies par se loger et le bon coin.
Parce que se loger et le bon coin nous fournissent énormément de statistiques de diffusion pour, bien entendu, nous vendre leurs services le plus cher possible.
C'est évident. Ils nous montrent à quel point la diffusion chez eux est pertinente.
En gros, ils nous montrent à quel point il faut dire, ils essayent de nous convaincre de la pertinence de diffuser chez eux et pas chez les autres.
Parce qu'ils savent très bien que le coût de la diffusion, c'est le nerf de la guerre chez les grands réseaux comme chez les petites agences.
Tout réseau, grand, petit, moyen, toute agence, grande, petite, moyenne, fait extrêmement attention à aller dépenser son budget pub au bon endroit.
Et donc le travail de se loger et le bon coin, c'est de dire non non non non non non non, c'est chez nous le bon endroit.
C'est pas chez l'autre. Parce que le débat, c'est surtout entre se loger et le bon coin, clairement.
Non pas que les autres sites soient gratuits et ne coûtent rien, absolument pas, mais ils sont inévitablement moins chers.
Figaro c'est assez cher cependant, mais bon, c'est pas comparable à se loger ou le bon coin.
Donc on a des graphes et des statistiques.
Ce qui est très intéressant, c'est de voir que chacun nous donne les graphes et les statistiques qu'il arrange.
Le bon coin est se loger, nous donne bien entendu des chiffres qui les arrangent et il ne nous donne pas les chiffres qui les arrangent moins,
qui mettraient plus le concurrent en avant, mais qui les mettraient un petit peu plus en difficulté potentiellement.
Et donc quand on récupère toutes ces statistiques qui nous fournissent, ce qu'on a fait avec Michel, puisque c'est Michel et moi qui nous sommes occupés de ça,
ce qu'on a fait avec Michel concrètement, eh bien on a pris tous ces chiffres, toutes ces statistiques et on les a mis sur un seul énorme fichier Excel et on a fait des graphiques.
On a fait des graphiques, alors je n'ai pas le droit de vous les montrer, bien sûr, parce que dedans ce sont des infos confidentielles et pour le bon coin et pour se loger qu'on n'a pas le droit de révéler.
C'est dommage parce que c'est vraiment intéressant de voir ça.
Et ce dont on s'est aperçu, c'est que je vais vous faire un petit schéma rapido, vous savez que j'adore mes petits schémas, vous en êtes tous certainement absolument fan, j'ai aucun doute là-dessus, pourquoi ça fait ça ?
Là je grandis et puis moi ce nouveau paint, j'ai du mal à m'y faire, j'ai vraiment du mal à m'y faire, non c'était me...
Voilà, j'ai réussi, j'ai réussi.
Alors, je vais prendre un crayon, je vais le mettre en gros.
Ce graphique, il nous a vraiment rappelé avec Michel le graphique de la consultation des sites web et des sites mobiles il y a quelques années.
Alors là vous ne voyez pas paint, vous allez le voir dans un instant.
Là vous voyez paint.
Alors, on se place, imaginons en 2010, on est en 2010 et on a ici, je ne sais pas pourquoi ça écrit en sous-liné mais ce n'est pas grave, on a ici en rouge ce logé.
Et en vert, le bon coin.
Voilà, ce logé, le bon coin.
Et voici les courbes de prévalence, on va dire, de chacun de ces sites.
En 2010, ce logé était très loin devant le bon coin.
Et là, j'ai prendre le crayon.
Ça nous a donc rappelé avec Michel, parce que je ne sais pas, certains d'entre vous se souviennent il y a longtemps, vous avez montré ces graphiques sur la consultation de ce logé et du site à la lucarne de l'immobilier sur mobile.
Au début, personne ne regardait les annonces immobilières sur mobile et petit à petit, il y en a eu de plus en plus et un jour il y a eu ce qu'on appelle le croisement des courbes.
On voit ça parfois pendant les campagnes électorales.
Le croisement des courbes, c'est-à-dire que celui qui était au-dessus descend, celui qui était en dessous monte et au bout d'un moment, il se croise et celui qui était en dessous est au-dessus, celui qui était au-dessus est en dessous.
C'est exactement ce qui s'est passé avec ce logé, le bon coin.
Ce logé en 2010 était le patron indétrônable et puis petit à petit, petit à petit, petit à petit, petit à petit, petit à petit, petit à petit, petit à petit, petit à petit, ce logé a descendu.
Et le bon coin, à l'inverse, qui était très en dessous, petit à petit, petit à petit, petit à petit, petit à petit, petit à petit, à remonter et un jour a eu lieu l'impensable croisement des courbes.
Et le bon coin a continué à monter, continué à monter, continué à monter, continué à monter, continué à monter.
Et un jour, le croisement des courbes, c'est ici, le jour où le bon coin a dépassé ce logé et ce logé est descendu en dessous du bon coin.
Alors, ce logé n'a pas continué une gamelle totale.
Alors imaginons que ici, par contre, je vais me remettre en noir et en souligner pour que ce soit plus cohérent.
Et on va dire que ici, maintenant, on est en 2024. Pourquoi ça écrit pas?
Hop, 2024. En 2024, le bon coin est à ce niveau là.
Là, je parle à l'échelle nationale. L'échelle nationale, je ne parle pas de telle ville, telle région.
Et ce logé, alors, n'a pas continué sa gamelle totale. Alors, je vais prendre mon stylo.
Hop, ce logé a descendu, descendu, descendu, descendu.
Et juste après le Covid, 2022, 2021, ils ont mis un énorme coup de collier, un effort gigantesque dans la publicité.
Et ils ont quand même remonté un petit peu, remonté un peu la pente.
Là, en ce moment, ils sont un tout petit peu en baisse, mais c'est peut-être une baisse purement conjoncturelle.
Ils vont remonter un peu après, je ne sais pas. Mais ce logé a quand même mis un gros coup de collier ici.
On va dire vers... Hop, je remets en noir et en souligner. On va dire ici environ vers 2021, 2022.
Très gros coup de collier sur la diffusion, ce qui leur a permis de remonter un petit peu la pente.
Il me manque ici, 2021, 2022. Voilà. Ils n'arrivent pas à rattraper le bon coin.
Absolument pas. Ce n'est même pas la peine d'en parler. Ils ne remontent absolument pas le bon coin.
Mais ils remontent un petit peu la pente. D'ailleurs, il y a quelque chose qui est assez parlant là-dessus.
Chaque année, il y a un salon des nouvelles technologies immobilier qui s'appelle le salon rent.
C'est à la porte de Versailles. C'est l'immobilier à travers les nouvelles technologies.
Et le plus gros stand du salon, c'est le bon coin.
Imaginons que vous ayez, mais de manière absurde, imaginons que vous ayez ici tout le hall dédié au salon rent, au salon de la porte de Versailles.
Là, il y a le hall et à l'intérieur de ce hall, je vais mettre en violet, chaque exposant à un stand plus ou moins bien placé et plus ou moins gros selon ses moyens.
Les plus petits, les petits qui démarquent ont pas beaucoup de sous. Ils ont un tout petit machin au fin fond dans un coin ici.
Donc ici, vous avez tous les petits. Et plus vous êtes gros, plus vous avez les moyens, plus vous êtes vers le centre et plus vous avez un grand stand.
Par exemple, si je regarde le stand Matterport, typiquement qu'on connaît, l'Arterport, ils sont ici.
Vous ne voyez pas au centre, mais pas complètement au bout. Ils ont un stand à peu près de cette taille là.
À peu près. Si je vais prendre la forêt, la forêt et un petit orpi, un petit peu plus au centre là encore, ils ont un stand un petit peu plus gros.
Orpi pareil. Il y a des, ils ont un stand un petit peu plus au centre et un petit peu plus gros.
Ce logé que je vais mettre en rouge, ils ont un beau stand qui est à peu près au centre, qui est à peu près là.
Qui n'est pas petit. Le bon coin que je vais vous mettre en vert, non, je suis en train de mettre ce logé en vert, excusez-moi.
Hop là, clic, voilà, j'ai fini. Le bon coin que je vais vous mettre en vert, voici leur stand.
Pris au centre. Une ville, un truc énorme avec à l'intérieur du stand des bureaux fermés, un espace central gigantesque, des cuisines, des cuisines.
Ils font de la nourriture. Une salle de snacks ici où ils vous invitaient. On mange des sandwichs, on mange des crêpes, on mange des machins, on mange des trucs.
Pardon. Le bon coin domine tout le monde. Et la lucarne à la moitié du salon. Oh non, on n'y va pas, on n'a rien à y gagner.
IAD est présent, vous avez les très gros sites qui y sont. Je crois que Safty n'y était pas cette année, je ne les ai pas vus.
J'ai vu le propriété privée, puisque je suis allé discuter avec le patron, comme je fais à chaque fois, on est assez copains tous les deux.
Je ne crois pas avoir vu Safty. J'ai vu IAD, je ne suis pas allé leur parler parce que les nouveaux dirigeants et les gens dont je ne les connais plus, puisque les anciens moi.
Je n'ai pas vu Kapi non plus. Ils sont très mauvaises santé financière en ce moment. Ils avaient un petit machin caché dans un coin.
Mais je ne crois pas qu'il y avait Safty. En tout cas, je ne les ai pas vus. Donc ça veut dire que soit ils étaient cachés dans un coin, soit ils n'avaient pas un gros stand.
Ou alors que je suis bigleux. Mais je peux vous dire que IAD, je ne les ai pas ratés. Absolument pas ratés.
Donc voyez, le bon coin est se loger. Indiscutable. Il n'y a même pas à discuter.
Est-ce que la Lucerne est représentée au salon de l'habitat ou au autre salon ? Non, nous n'en faisions aucun salon.
On en faisait à l'époque où on était un réseau de franchise. On n'en fait plus maintenant.
Le dernier qu'on a fait, c'était le salon de la micro entreprise. C'était au Palais des Congrès à Paris il y a 10 ans.
Et vraiment, ça ne nous a rien rapporté. Ça nous a bouffé du temps et de l'énergie et de l'argent et rien d'autre.
Non, les salons locaux peuvent être intéressants pour vous, pour vous faire connaître localement de vos partenaires, de votre clientèle.
Mais nous, à l'échelle nationale, on n'est pas IAD. On serait IAD, on devrait le faire.
Eux, pour une question d'image de marque globale, ils sont obligés de dire nous étions au salon rent et nous étions bien représentés.
Parce que c'est un salon très important au sein de la profession. Mais nous, non, ça n'a pas d'intérêt pour nous.
Donc, on voit qu'aujourd'hui, je reviens à ce que je vous disais à l'origine, le bon coin est de manière indiscutable très très haut et ce logistique ne les rattrapera probablement pas.
Donc maintenant qu'on n'a plus la possibilité de faire ce switch, je mets mes mandats un coup sur l'un, un coup sur l'autre, c'est plus possible.
Ce logistique a bloqué peut-être le bon coin aussi, je n'en sais rien, mais je ne serais pas surpris du coup, si marketplace le fait également.
Qu'est ce qu'on a décidé de faire ? On s'est dit qu'est ce qu'il est le plus pertinent de faire en stratégie de diffusion pour 2024.
Le bon coin, je vous le dis ici, est devenu indétrônable. C'est le patron de la diffusion des annonces immobilières ou autre chose.
Discuter avec un concessionnaire automobile, discuter avec un marchand de je ne sais pas quoi, il vous dira le bon coin c'est mon numéro un.
Pas de discuter, numéro un. Et ce logistique ici, on s'est dit ce qu'on va faire, c'est que les mandats premium sont toujours diffusés absolument partout,
mais on a décidé la chose suivante, les mandats ce logistique c'est les premium, les mandats essentiels ne sont plus sur ce logistique.
C'est ce qui devait entrer en vigueur le 1er mars et que ce logistique a mis en place le 1er février. Ils ne sont plus sur ce logistique et à la place on va mettre le paquet sur le bon coin.
On va mettre le paquet sur le bon coin. Le paquet sur le bon coin, c'est ce que je vais vous montrer dans un affin.
Donc vos mandats essentiels sont sur le bon coin en illimité parce que c'est vrai que j'en discutais avec Jean-Marc Desfourneaux cet après midi,
qui me disait on avait un contrat où on était limité etc. Non il n'y a plus limite, vous n'êtes plus limité, si vous aviez un contrat qui vous limitait à 30 diffusions ou à 15 diffusions, c'est fini ça, on enlève la limite, total.
Vous pouvez avoir 200 mandats premium, il n'y a pas de problème, il n'y a aucun souci là-dessus. Parce que vous étiez vous souvenez illimité en exclusivité et limité sur des mandats simples,
on avait mis ça en place pour essayer de vous motiver à rentrer des mandats exclusifs. On a vu que ça n'avait pas trop marché, visiblement c'est une incitation qui ne marche pas bien, ça ne vous motive pas, ça ne vous incite pas à rentrer plus d'exclusivité.
Bon, si ça ne marche pas, on ne s'en tête pas nous, on ne va pas vous dire qu'on est plus malin que vous et qu'on s'aime mieux que vous si ça ne marche pas.
Donc ça ne marche pas, on enlève cette limitation, vous êtes illimité en mandat que ce soit en exclusif ou pas en exclusif.
Donc le bon coin pour les premiums ainsi que se loger, les essentiels, le bon coin ne met plus se loger.
En échange de quoi ? On met un paquet, pas possible, sur le bon coin. Catherine nous dit, même pour les parisiens, oui mais ceux d'entre vous, que vous soyez parisiens, c'est plus important pour vous.
Mais même si vous êtes à la campagne et de temps en temps vous avez un mandat essentiel, comme on voyait tout à l'heure avec Corinne de Tours, qui est avec un vendeur particulièrement désagréable et qui voulait absolument le mandat essentiel, mais on est gorsion les honoraires, mais la vie, on est capable de temps en temps de dire, on ne peut pas faire n'importe quoi mais on peut faire une exception.
Et bien là c'est pareil, si vous avez un mandat et que vous êtes à Aubuchon, département d'Aubuchon, qui sait dire, sans aller chercher sur internet, bon là vous êtes en train de chercher sur internet si vous ne l'avez pas déjà dit, donc il n'y aura pas de...
Vous avez cherché sur internet, 62 diugues, 17, non c'est le 23, vous avez raison Catherine et Véronique mais là vous avez été un peu long à trouver...
Ah alors attendez, là je vous laisse 3 secondes pour répondre, vraiment 3 secondes. Si vous arrivez à trouver la réponse à la question que je vais vous poser, à l'écrire dans les 3 secondes, vous avez droit à un homestaging 3D avant après, quel que soit votre mandat.
Alors attention, accrochez-vous à vos claviers, parce que si vous savez, il faut l'écrire tout de suite, au bout de 3 secondes je considérerai que vous l'avez cherché sur Google.
Alors je prends mon chronomètre, voilà, et je vais le déclencher, je déclenche mon chronomètre, dès que je termine ma phrase et au bout de 3 secondes je dirai stop, préparez-vous, c'est à propos de ça.
Pour quelle activité d'art la ville d'Aubuçon est-elle mondialement connue ? Démarrez ! 1, 2, 3, stop !
Valérie, Valérie, c'est Valérie, c'est Valérie, c'est Valérie, Valérie Rohéland, il y a plusieurs Valérie.
Et Valérie qui a gagné, effectivement Aubuçon est connue mondialement pour ses tapisseries, Aubuçon a reçu le sceau de manufacture royale sous Louis XIV, les tapisseries d'Aubuçon, effectivement c'est...
C'est Valérie qui a gagné et je donne une deuxième chance, non pas la porcelaine, la porcelaine c'est un limoges, non pas le tricot, non pas la peinture.
Allez, dernière chance, dernière chance, mais ça vous ne le trouverez pas.
Aubuçon, et là je remets trois secondes, je fais pareil, Aubuçon est moins mondialement connue, mais quand même mondialement connue pour, attention, 1, une spécialité pâtissière, top !
1, 2, 3, stop !
Non, les fourmis, les canissons, non, Aubuçon est connue pour un gâteau délicieux, dé-li-cieux, que je vous recommande, alors il ne faut pas être diabétique comme moi, ça s'appelle le Creusois.
C'est une merveille, c'est un gâteau aux châtaignes, c'est délicieux, ce qui est très intéressant c'est que regardez ce gâteau, il n'est pas sec du tout, il est moelleux, il est doux, il est dé-li-cieux.
Le gâteau Creusois c'est une merveille, pas aux châtaignes, pardon aux noisettes, excusez-moi, pas aux châtaignes aux noisettes, c'est délicieux, très très sucré, très très sucré.
Regardez la recette, 100 grammes de sucre, 100 grammes de farine, c'est, faut pas être diabétique, c'est le gâteau de mon enfance.
Alors il y a des variantes, ils font également le Creusois avec une couche de constituts de murs à l'intérieur, ils appellent ça l'Aubussonnet, ça aussi c'est un truc incroyable.
Alors bon il n'y a que Valérie qui a gagné, bravo à Valérie, donc on a un home staging 3D pour Sandrine Dachari et un home staging 3D pour Valérie Rohéland, bravo à toutes les deux.
Donc si on revient quand même plus à nos bêtises, je vous disais, vous pouvez même si vous avez un mandat à Aubusson dans la Creuse qui est un mandat essentiel, qui est un mandat tout vilain, tout pas beau etc.
Mais lorsque vous estimez que celui-là, il y a une raison de le diffuser sur ce loger, même si ce n'est pas un mandat premium, vous nous le dites et bien entendu qu'on vous aidera.
C'est évident, c'est comme pour les parisiens, parce que c'est Catherine qui avait posé cette question pour les parisiens, ou tout au moins les gens de la région parisienne.
Oui, s'il faut diffuser un mandat parce que c'est nécessaire par exception à tel endroit, vous nous le dites, on regarde, on a du discernement quand même et on vous aidera, c'est évident.
Là on essaie de définir une règle qui va permettre vraiment de maximiser la diffusion sur le bon coin là où il faut etc.
Mais il ne faut pas que par effet de règle absurde, ça vous bloque là où il ne faudrait pas vous bloquer.
Donc soyez tranquille, on saura vous aider également de ce point de vue là.
Mais pour la règle normale, tous les mandats essentiels, ce sont des mandats qui seront sur le bon coin uniquement, enfin et sur les autres sites mais il ne sera pas sur ce loger.
Le mandat premium lui sera sur ce loger et sur le bon coin, les deux.
Le mandat premium ça veut dire bien entendu vous le savez, il faut qu'il ait une maquette interactive, c'est très important.
Le mandat premium doit avoir une visite virtuelle, sinon ce n'est pas un premium, c'est un mandat essentiel un peu bidouillé, un peu modifié.
Le mandat premium et ça va globalement dans notre grand élan de vous pousser vers des produits de meilleure qualité, vers des produits, quel que soit votre secteur.
Il ne faut surtout pas, ça je reviens dessus, il ne faut surtout pas se mettre dans le crâne.
Non non non chez moi il n'y a que des mandats pourris, chez moi il n'y a que des mandats avec une des petits honoraires.
Je me souviens, j'en discutais notamment avec les gars du schtok, les gars du Pas de Calais il y a quelques années qui disaient oui mais chez nous c'est des petits produits, vous savez c'est le Pas de Calais, c'est des petites maisons, c'est des petits machins, c'est des petits trucs.
Et je leur ai toujours dit non, il ne faut pas se bloquer, s'imaginer qu'il n'y a que des produits à petits prix, des petits produits dans le nord de la France parce que ce n'est pas Saint Raphaël.
Il n'y a que ça, regardez un petit peu les produits que nous sommes allés prendre en vue de drone, là il y a deux jours, le 31 janvier.
Si je vous montre le premier produit que nous sommes allés photographier avec Julien, il y avait Hugues également et puis après nous on rejoint Cathy et Camille, regardez ça.
C'est un petit produit ça, Julien c'est combien le net vendeur ici, vous pouvez me dire s'il vous plaît.
Je sais que vous me l'avez dit, je le sais.
Dites pas je vous l'ai dit Nicolas, vous avez Alzheimer, j'ai oublié, 570 000 euros net vendeur ça.
Et c'est dans le Pas de Calais, ah on ne voyait pas l'écran, excusez-moi Cathy, je suis crétin.
Voilà, excusez-moi, le voici.
Et on est dans le Pas de Calais, on n'est pas du tout à Saint Raphaël, on n'est pas là.
C'est bon, c'est Grisou, c'est le Pas de Calais, le temps n'était pas au beau fixe, je vous l'accorde.
Normal, c'est le Pas de Calais.
En plus on a eu une très belle éclaircie à un moment.
Je leur ai dit, je pourrais témoigner que j'ai vu une éclaircie dans le Pas de Calais.
Bon là ils ont eu envie de me taper mais ils n'ont pas fait, ils sont gentils parce qu'ils savaient que c'était moi qui avais les commandes du drone.
Et regardez, il faut dire à Marjorie, oui c'est vrai, je dis à Marjorie, Marjorie je suis témoin, il y a eu une éclaircie dans la journée.
Bon elle a duré 40 secondes mais il y a eu une éclaircie.
Ensuite on est allé faire après le déjeuner un deuxième drone avec Hugues.
Hugues, quel est le net vendeur sur ce produit, s'il vous plaît ?
Je suis comme Saint Thomas, j'ai rien vu, bah faut venir, vous serez très bien accueillis dans leur Marjorie.
C'est certain, 325 000 €, ici 325 000 €, c'est pas une cabane, c'est pas une cabane du tout.
Ensuite, vous allez dire oui, vous allez sélectionner un truc spécifique, machin, je ne sais pas quoi.
Alors là on était un petit peu plus près de la côte, on était plus proche du tout qu'elle, c'est vrai.
Quel est le net vendeur pour la maison ? Je crois que c'est 700 et quelques celles que je vais vous montrer maintenant.
C'est la troisième maison qu'on est allé voir avec Hugues.
Je crois que c'était 700 et quelques, parce qu'il y a plusieurs hectares de terrain autour.
Les hectares de terrain, d'ailleurs, je vais vous les montrer.
Les voici, je crois.
755 000 €, merci Hugues.
Donc vous voyez, de la forêt tout autour.
Et là, on est un petit peu plus proche de la côte.
Vous dire oui, c'est plus bourgeois, c'est plus proche de...
Plus proche de... Le terrain coûte plus cher que la maison dans le Schlörg.
Et la dernière maison qu'on est allé voir, celle-ci.
Hugues, quel est le net vendeur de l'ancien presbytère des Anglais ?
Il est ici. Là on n'est plus du tout près de la côte. On est retourné à côté de Saint-Paul-sur-Terre-Noise.
Vous voyez, c'est ce qu'on disait avec Hugues, les voisins ne sont pas dérangeants, ils ne sont pas casquiers.
J'adore ces vieux cimetières qui sont autour de l'église comme ça.
Moi j'aime beaucoup. Dans l'ancien temps, vous savez, tous les cimetières étaient autour de l'église.
Il fallait être enterré en terre consacrée.
C'est, je crois, en 1848, si je ne me trompe pas, ou 1850,
un édit royal est passé pour exiger, parce qu'on était à l'époque dans des théories très isigélistes, des miasmes,
on disait que avoir des cadavres au cœur du village, ça allait faire un remplouement de malades.
Ce qui est vrai, c'est que beaucoup de ces cimetières étaient saturées.
Et c'est à partir donc de la moitié du 19ème siècle qu'on a commencé à construire des cimetières à la sortie du village,
à la sortie de la ville. C'est pour ça que dans certains vieux villages,
vous avez un petit cimetière autour de l'église et un plus grand cimetière à la sortie de la ville.
C'est un édit royal qui a défini ça.
375 000 FAI, me dit Hugues. Donc vous voyez, même dans le Pas-de-Calais,
on pourrait croire que les anciennes cités ouvrières, les corons, tout ça, non, non, il n'y a pas de gros produits là-bas.
Non, il suffit de les... Alors là, il commençait à faire nuit.
Ce n'est pas très beau, mais on peut modifier ça facilement avec un ordinateur.
Il commençait à faire nuit, donc on a un peu moins de soleil.
Ce très joli produit, parce que c'est un ancien presbytère, c'est tout mignon.
Là, vous voyez, on est là tous les deux. Là, c'est moi et là, c'est Hugues.
Les deux compères cachés sous le petit préau.
Dans tous les secteurs de France, y compris à Aubusson, dans la Creuse,
il y a des beaux produits qui vous permettent de monter en gamme.
Dans tous ces secteurs-là, il ne faut surtout pas se dire, non,
ça c'est réservé chez Marjorie ou chez Laurent, ou dans le bassin d'Arcachon, chez Bécira, etc.
Non, ce n'est pas vrai. Ce n'est pas vrai.
On n'a pas le droit de diffuser les foissins avec le drone.
Non, il va falloir les masquer. En effet, Véronique, vous avez raison.
Il va falloir les masquer. D'ailleurs, vous savez, quand on fait des photos de drone comme ça,
et qu'il faut modifier les photos, l'animation est à votre disposition pour vous y aider.
C'est évident. Donc oui, il faut masquer.
En effet, je n'ai pas de rendez-vous de monter en gamme, mais il y a tellement de gens
qui se sont précipités sur ce programme que j'ai du mal à caler les gens.
J'ai du mal à caler les gens. C'est un programme qui a un grand succès,
mais il donne des super résultats.
Et donc, dans cette politique globale de vous pousser à monter en gamme
et à travailler de meilleurs produits qui, au lieu de vous rapporter 6 000 euros,
vous rapporte 15 000 euros. Au lieu de vous rapporter 15 000 euros, vous en rapporte 25.
Cette politique de nouvelle diffusion va beaucoup vous aider et vous accompagner là-dedans.
Alors, comme je vous le disais, comment ça va marcher ?
Alors, on va modifier l'interface que je montrais tout à l'heure dans l'églantine de Fred.
Avec je clique ici, je clique là, parce que tout ça, ça ne fonctionne plus très bien maintenant.
Forcément, on doit tout modifier en urgence, alors que normalement,
nous croyions avoir, comme c'était prévu avec ce logé, jusqu'au 1er mars.
Non, ils ont sorti les flingues, ils ont tiré comme ça, pouf, comme un cowboy qui gagne le duel.
Il faut que nous, on rame. Alors, Thierry, que vous connaissez maintenant,
puisque vous l'avez vu, puisque c'est lui qui tient à bout de tout ça,
Thierry maintenant a la main accrochée à sa souris et à son clavier.
Il faut qu'il développe tout ça à toute vitesse.
Donc, on va améliorer l'interface qui vous permet de cliquer, pas cliquer, machin et tout.
Comment ça fonctionne désormais ?
Tous vos mandats sont diffusés sur le bon coin.
Vos mandats premiums sont sur le bon coin et sur ce logé, et bien entendu, sur tous les autres sites.
Mais, tous vos mandats sans limite, c'est-à-dire vous n'êtes plus limités,
comme je le disais, comme vous l'alliez longtemps, à 15, 30, je ne sais pas quoi, sans limite.
Sur le bon coin, ils sont diffusés de manière un peu améliorée.
Vous allez voir ce que je veux dire par un peu plus de limiter.
Vous allez voir ce que je veux dire par un peu améliorer.
Parce que clairement, la discussion qu'on a eu, Michel, Nelly et moi,
ça a été pour nos stratégies de diffusion en 2024,
qu'est-ce qui sera le meilleur, qu'est-ce qui nous donnera le plus de résultats, le plus d'appels clients.
En gros, où est-ce qu'on met le paquet, où est-ce qu'on met, je vais être vulgaire,
où est-ce qu'on met l'argent ?
Sur le bon coin, il n'y a aucun doute.
Comment ? Eh bien, je vais vous le dire.
Ça ne va peut-être pas vous plaire, mais je vais vous le dire quand même,
si ça va vous plaire, parce que ce n'est que des bonnes nouvelles.
Si on va faire une recherche sur le bon coin, on va y aller en direct.
Je vais vous montrer comment ça fonctionne.
On va aller, par exemple, je ne sais pas, chez...
Ah oui, on a fait des tests avec Michel sur ces produits, notamment de Nathalie.
Est-ce que Nathalie est avec nous aujourd'hui ?
Nathalie est souvent là, je parle de Nathalie Knoteck.
Non, elle n'est pas là aujourd'hui.
Elle vient de faire une vente d'ailleurs, félicitations à elle.
Donc, je vais aller regarder le portefeuille de Nathalie.
Excusez-moi, il faut que j'aille.
J'enlève ça, je vais sur une églantine, pas comme ça.
On va chercher le portefeuille de Nathalie, on va faire une recherche sur le bon coin chez elle.
Mais les tests qu'on a faits sur Nathalie, mais pas que sur Nathalie,
en fin d'année, aujourd'hui, ils sont appliqués à tout le monde.
C'est actif ce que je vais vous montrer là maintenant.
Ce n'est pas bientôt le 1er mars ou ça, c'est actif.
Alors, je vais chercher le portefeuille de Nathalie.
Nathalie, elle est dans le sud-ouest, elle.
Elle est à la limite 47,33.
Voilà, Nathalie Knotek.
Allons à Grignolles.
Elle a un mandat à Grignolles à 264 000 euros.
Alors, excusez-moi, il faut que je change d'écran.
Ça fait une copie.
Voilà, je fais une copie de ça, comme ça on pourra le ressortir si on en a besoin tout à l'heure.
Ça va libérer un peu mon ordinateur.
Il faut vraiment que je le formate, cet ordinateur, il est de plus en plus chargé.
Voilà, ça j'enlève.
Et on va sur le bon coin à Grignolles, dans le 33.
Je vais immobilier.
Venti.
Ça m'agace ces trucs-là.
Oh, ça m'agace.
Vous diriez que je suis facilement agacé.
Non, mais je suis facilement agaçant, c'est sûr.
C'est une maison qu'elle a ?
Oui, c'est une maison.
Donc j'ai t'étai sur maison.
Bon, ça ne change pas grand-chose, j'aurais pu prendre maison et appartement.
Grignolles.
Alors, on a pris Nathalie en test.
Parce qu'on a fait des tests un peu dans toutes les régions.
Parce qu'on ne voulait pas tomber dans un piège et aller dans une région plus spécifique.
Donc on a fait des tests dans le sud-ouest.
Là, c'est vraiment la campagne campagne.
C'est vraiment la campagne.
On a fait des tests en ville, on a fait des tests dans le nord, dans l'est.
On a fait beaucoup de tests, notamment avec les produits de Jean-Marc et des fourneaux.
Parce que les produits de Jean-Marc et des fourneaux, ils sont dans une zone rurale, mais avec beaucoup de parisiens.
Vous voyez, on a fait beaucoup de tests comme ça.
Grignolles dans un rayon de 5 km d'accord, validé.
Ah, je n'ai pas fait valider ici.
J'ai fait valider.
Oh merde.
Elle ne veut pas faire destination de mon bien en quelques minutes.
Ils ne s'en servent uniquement à leur rapport.
Non, ils m'ont enlevé ma...
Ils sont pénibles pour ça, le bon coin, parce que leur site n'est vraiment pas bien fait.
Sinon, je peux vous montrer sur des copies écrans qu'on a fait.
Mais c'est moins parlant quand même, c'est moins chouette.
Moi, je préfère faire une vraie recherche avec vous.
Alors, pas de...
Pas de photos.
Bravo les agents immobiliers qui mettent pas de photos.
Qui va cliquer ?
Alors, est-ce que vous avez vu ce que je viens de passer ?
Nathalie, elle a demandé à Grignolles.
Parce que pour que ce soit actif, ça, il faut que vous ayez au moins deux mandats dans la zone recherchée par le client et les kilomètres recherchés à l'entour.
D'ailleurs, si on va mettre exactement le prix pour voir exactement l'annonce de 164 000 euros,
exactement l'annonce de Nathalie,
et je trie par...
Comment on se peut trier ?
C'est mal fait le bon coin.
Ça c'est les chiffres, mais moi je veux trier.
Trier, voilà, par prix des croissants.
Merci.
C'est pour ça que tout le travail qu'on fait sur la montée en gamme, on le fait sur ce loger parce que le site est quand même beaucoup mieux fait.
Ah bah non, c'est le bon coin qui a un problème pour afficher les photos.
Bravo à eux.
Bravo le bon coin.
C'est eux qui n'affichent plus les photos.
Bon.
Ce n'est pas le problème.
Ce qui est très intéressant, c'est de voir que vous voyez les annonces de Nathalie.
Qu'est-ce qu'elles ont de particulier par rapport aux annonces des concurrents ?
Là, vous voyez, c'est les annonces des concurrents.
Il n'y a pas les photos pubs, je ne sais pas.
Et là, ça fait très bien.
Il n'y a pas les photos pubs.
Mais bon, vous les voyez ces annonces, c'est très bien.
C'est très bien.
Mais bon, vous les voyez ces annonces, tous ?
Est-ce que vous avez remarqué quelque chose ?
Alors, elle est en premier, Olivier, parce que j'ai trié comme ça.
Parce que j'ai trié comme ça.
Mandat lucar, nous mandat agent, nous demande Julie, mandat de l'agent.
Directement les vôtres.
Est-ce que vous voyez quelque chose de particulier ici ?
Première option que nous avons prise.
Ça.
Maintenant, sur toutes vos annonces, il y a directement le logo et le nom.
Ça va vous paraître bête ?
Ça multiplie les clics par 3,5.
3,5 fois plus de clics grâce à cette option.
Vous voyez en bas, il y a un copain de safty qui l'a aussi, je viens de l'avoir.
Et propriété privée ici.
Non, c'est propriété privée.
Pourquoi elle a ça ?
Parce qu'elle l'a payé elle-même.
Elle a sorti sa carte bleue, elle a contacté le bon coin, elle a pris cette option elle-même, pour elle-même, qu'elle a payé avec ses propres sous.
Ça, c'est pour tous, tous ceux d'entre vous, et c'est pour tout vos mandats, premium ou essentiel.
3,5 fois plus de clics.
Grâce à ce petit machin.
Par Alain-Luc Arne de L'Immobilier.
On est en train de voir si on peut personnaliser avec votre nom et votre prénom et votre photo.
Ils ne savent pas le faire si c'est pas vous qui payez directement le truc.
Si c'est nous qui payons, ils sont obligés d'afficher Alain-Luc Arne de l'Immobilier.
Si c'est pas vous qui payez, on est en train de voir comment on peut améliorer ça avec eux.
C'est pas gagné parce que vous savez que techniquement, le bon coin, ils ont plutôt les mains dans les poches qu'autre chose.
Pourquoi ça multiplie par 3,5 ?
Ils nous le prouvent, ils nous le disent pas et on les croit sur parole.
Ils doivent nous montrer les statistiques, les graphiques, qui sont des graphiques certifiés.
Parce que sinon ils peuvent nous raconter à peu près ce qu'ils ont envie.
Pourquoi ça multiplie 3,5 ?
Par contre, les explications, ils nous disent ce qu'ils veulent.
Ça, on ne peut pas le vérifier, c'est évident.
Parce que d'après eux, tout simplement, l'annonce est moins interne, elle est plus dynamique.
Et selon eux, il y a plus de temps pour les expliquer.
Et c'est ce qu'ils veulent.
Et selon eux, il y a tout de suite une personnalisation qui, dans la tête de l'acquérateur,
crée un lien entre vous et lui.
Ça n'est plus une annonce anonyme.
C'est une annonce personnalisée par quelqu'un qui se présente tout de suite.
C'est l'explication qu'ils donnent.
Alors après, je ne sais pas ce que ça donnera cette explication.
Par contre, les graphiques qu'ils nous ont montrés, ce n'est pas eux qui les inventent.
Pour avoir notre nom ou pas, c'est ce que je viens de dire.
Pour l'instant, non, parce que c'est nous qui payons.
Pour avoir votre nom, votre photo, il faudrait que ce soit directement vous qui le payez.
Ça coûte cher, hein ? Ça coûte cher.
Alors, Véronique dit...
Par contre, l'animation est fermée le dimanche.
Mais non, Véronique.
Ma très chère Véronique.
Ici, c'est la Lucas qui est affichée.
Mais si je vais sur l'annonce, là...
J'ai perdu la souris.
Si je vais sur l'annonce...
Soyez tranquille.
C'est bel et bien votre numéro qui s'affiche.
Ah, faut que je m'inscris. Ils se casse-pieds avec ça.
Mais quand je clique sur « voir le numéro », c'est votre numéro à vous qui va s'afficher, Véronique.
Soyez tranquille.
Ce n'est pas le numéro de la Lucas, hein ?
Quand le client dit « Montrez-moi le numéro », c'est le vôtre.
C'est toujours le vôtre.
Ça, il n'y a pas de doute là-dessus.
Alors, première chose.
Effectivement, la personnalisation des annonces.
Sans limite.
Que vous ayez 10, 15, 20, 30, 50 annonces, c'est pareil.
C'est sans limite.
Et que ce soit un mandat essentiel ou un mandat premium, c'est pareil.
Vous avez également cette personnalisation d'annonce.
Alors, pourquoi le bon coin n'est pas tout à fait le bon coin ?
Alors, pourquoi le bon coin n'est pas capable d'afficher les photos pubs aujourd'hui ?
Je ne sais pas.
Ça, c'est un autre problème.
C'est un autre problème.
Quelle on est là ? Je ne sais pas.
Deuxième chose extrêmement intéressante sur la diffusion de ces produits sur le bon coin.
Si je reviens sur ma recherche d'origine.
Parce que là, vous voyez que la recherche est bidouillée.
J'ai mis un filtre.
On va retourner sur le bon coin et repartir sur une annonce à zéro.
On va aller également chez Natalie.
Mais faites le test chez vous.
Vous verrez qu'il y a aussi ça.
Vente immobilière autour de Grignol.
Très bien.
Mais on ne met plus les critères spécifiques.
Deuxième chose que vous devriez voir.
Vous voyez, côté France Immobilier, à payer l'option.
Vous n'avez pas à vous poser la question.
C'est pour vos mandats.
Vous ne sortez pas vos sous.
Vous ne sortez absolument rien.
Ensuite, qu'est-ce que nous avons ?
Je vais repartir sur une recherche complètement à zéro.
Parce que là, le bon coin, je vais faire CTRL F5.
Ça va purger le cash.
Et je vais repartir sur Immobilier Maison.
Il y a encore un filtre ici.
Ah non, c'est parce que j'ai cliqué sur maison.
Excusez-moi, je disais une bêtise.
C'est parce que j'ai cliqué sur maison.
Grignol, 5 km maison.
Vous voyez que cette petite personnalisation est rare.
Elle est relativement rare.
Il y a côté France Immobilier et il y a Jennifer Rameau.
Ce sont des agents mandataires qui les payent surtout.
Parce que ce logiciel est très rare.
Vous voyez, ce sont des agents mandataires qui les payent surtout.
Parce que le bon coin va leur vendre à vous.
D'ailleurs, attendez-vous en 2024.
Vous voyez qu'elle met le budget.
La petite Jennifer, elle met des sous.
En 2024, attendez-vous à être extrêmement sollicité par ce logistique.
Pour vous vendre des produits comme ça.
Pour vous vendre des produits supplémentaires.
Comment ça, l'écran n'a pas changé. Pourquoi ?
Vous ne voyez pas des défilés ?
Là, je ne comprends pas pourquoi.
Par contre, depuis tout à l'heure, je re-clicke le truc.
Alors, attendez. On va tout recommencer à zéro, les amis.
Je vais refermer.
Ah, qu'est-ce qui se passe ?
C'est pareil, je ne sais pas.
Je ne sais pas, mais est-ce que ça défile chez certains ?
Delfin dit, je confirme, ça ne défile plus.
Je défile chez moi alors je comprends.
Dis Julie, oui, ça défile chez les autres.
Est-ce que ça défile chez les autres ?
Est-ce que vous voyez faire ma nouvelle recherche ?
Non ?
Aha !
Et est-ce que là vous voyez défiler ? Là je fais défiler vers le haut, vers le bas,
vers le haut, vers le bas, ça fait zig zig zig zig zig zig !
Oui ! Ah ! C'est revenu ! Mazel Tov !
Mazel Tov, ziraire, abhi, Jacob ! Alors, très bien !
Donc on est toujours à grignoles.
J'ai pas changé ça.
Là par contre, j'ai lancé une simple recherche, grignoles, maisons.
J'ai pu mis de prix, de machin, etc.
Puisque là on commence à jouer sur la définition.
Et lorsque je descends donc, je vous disais, voyez la petite Jennifer Ramo là,
parce qu'elle a l'air jeune cette jeune femme, elle a payé ce truc là.
Vous ne le payez pas, c'est nous qui le mettons.
Mais surtout, qu'est-ce que vous voyez si je défile là ?
Vous voyez rien de particulier ?
Un encart spécifique pour Nathalie.
Un encart spécifique avec ses produits.
Alors elle n'a que deux produits à grignoles.
Si elle en avait plus, ça pourrait aller jusqu'à 5.
Il y aurait ici un petit bouton pour les faire défiler.
Un petit bouton pour faire défiler.
Vous voyez ici à la lucar de l'immobilier,
à annonce de pro bien sûr, un encart publicitaire dans le listing.
Pour que cet encart apparaisse, il faut que vous ayez au moins deux produits
dans la zone de recherche qui est définie ici, c'est-à-dire grignoles 5 km.
Et ça va en afficher jusqu'à 5.
Julie nous dit, moi je vois ça avec Jennifer Ramo.
Oui, parce que Jennifer Ramo, elle a dû payer l'option aussi.
On voit que clairement elle, elle n'a pas des oursins dans les poches, elle investit.
Et elle a raison, elle a clairement raison,
parce que ce sont des options de boosters qui font leur preuve.
Ça donne vraiment des résultats.
Mais la différence, c'est qu'elle, elle doit les payer.
Donc si vous voyez Jennifer Ramo, Julie, ça veut dire que Jennifer Ramo,
elle a payé aussi cette option.
Et donc c'est un coup Nathalie, un coup Jennifer, un coup Nathalie, un coup Jennifer.
Ou un coup un troisième, je ne sais pas si un troisième le fait.
Nathalie, elle, non seulement elle n'a pas payé,
mais elle n'a pas se posé la question est-ce que je le fais ou est-ce que je ne le fais pas.
Et sur ce bon coin, est-ce qu'on peut voir les stats de consultation comme sur ce logé ?
Non, il n'y a que nous qui pouvons les voir.
Alors vous pouvez nous les demander.
Il y a des agents parfois qui demandent, je sais qu'il y a Géraud notamment,
Géraud lié d'Illieu, qui n'est pas loin d'agent,
régulièrement il nous dit, tiens, telle annonce, est-ce que vous pourrez me donner les stats ?
On va les chercher, on lui donne tout simplement.
C'est assez simple.
Ici, le numéro de la lucarde remplace le mien.
Je vais renvoyer cet info à Mathieu.
Oui, n'oubliez pas.
Alors, cette option-là, de même que l'option qui est juste ici par Jennifer Rameau,
vous n'avez pas à vous demander si vraiment le bon coin nous raconte des histoires
et si ça vaut le coup ou pas.
Vous n'avez pas à vous demander si ça coûte cher ou pas.
Vous n'avez pas à vous demander si vous allez avoir un retour sur investissement
parce que vous allez vendre ce produit ou pas.
En gros, vous n'avez pas à hésiter.
Vous n'avez pas à vous gratter la tête en disant, bon, est-ce que je le fais, est-ce que je ne le fais pas.
Parce que quand vous vous lancez sur le bon coin, si vous ne le faites pas une fois,
vous êtes obligé de prendre un engagement sur un an, sur je ne sais pas quoi.
Vous ne posez pas question.
On a vu que c'était véritablement utile, on a vu que c'était véritablement pertinent.
On tape, on y va, on ne discute pas.
Préhèrement, aujourd'hui, par rapport aux graphes que je vous ai montrés
à toutes les études et les essais qu'on a faits avec Michel et on en a fait énormément,
on ne voulait pas vous en parler au séminaire parce que c'était un peu trop tôt,
on n'avait pas encore les résultats.
Mais je ne sais pas si vous vous souvenez, en fin de décembre 2023, début janvier 2024,
lors d'une vision conférence, je voulais vous présenter tout ça déjà.
Et puis on a été pris par une autre urgence.
Il a fallu qu'on parle d'autres choses.
Je ne sais pas si vous en souvenez.
Et je vous ai dit, ah, je voulais vous parler du bon coin, des avancées, etc.
Bon, on en parle à une prochaine vision.
On va dire aujourd'hui qu'on en parle.
Donc, on ne vous en a pas parlé au séminaire parce que c'était en phase de test à ce moment-là.
Troisième chose qu'on a testé et qu'on a mise en place pour vous,
vous vous souvenez qu'il y a un an, deux ans, un truc comme ça,
on a mis en place les remontées automatiques du bon coin.
Est-ce que vous vous souvenez de ça?
Tout client du bon coin, un agent immobilier, quelqu'un qui vend des voitures ou des poussettes,
ou que sais-je encore, il a la possibilité d'aller payer une option sur le bon coin
pour faire remonter son annonce en tête de lice.
Ça coûte cher?
Ça coûte combien?
Est-ce que Mathieu vous souvenez du prix d'une remontée en tête de lice?
Je crois que c'est dans les 7-8 euros.
Non, je ne sais plus.
Est-ce que quelqu'un peut me dire combien ça coûte?
Combien ça coûte?
Pardon?
Une remontée, je ne sais plus combien ça coûte.
7-8 euros, je crois une remontée, le bon coin.
5 à 6 euros, non c'est plus cher maintenant.
Oh là là, c'est plus cher.
Je crois que c'est 7-8.
Cathy dit c'est 7.
Mathieu, voilà, il n'y a pas de discussion avec Mathieu.
9 euros TTC.
La précision, la précision du schnorz.
Donc 9 euros TTC, on doit arriver à peu près à 7 euros quelque chose.
On va le faire ensemble.
Alors comment je fais?
Je sais que c'est pour beaucoup de gens qui ne sont pas habitués à la TVA, ce genre de chose, etc.
Comment je fais pour calculer mon ortax à partir du TTC?
Eh bien je fais 9 divisé par 1.2.
Et ça me donne mon ortax.
7 euros 50 ortax, voilà.
9 euros TTC.
Bon la plupart d'entre vous, si vous êtes à la micro entreprise, vous ne récupérez pas la TVA.
Donc c'est 9 euros TTC.
Et Mathieu me rajoute en 8 ans 2 euros TTC d'augmentation les connards.
Ça vient du cœur.
Ça vient du cœur, voyez.
Donc, c'est vrai, ils sont gonflés quand même.
Ils n'ont pas le choix, ils sont numéro 1.
Ils peuvent être les tarifs qu'ils veulent.
Les gens iront quand même.
Donc, il y a un an ou deux ans, je ne sais plus, je crois que c'est il y a un an,
on a mis en place les remontées automatiques.
C'est-à-dire que vous n'avez pas encore vous posé la question,
est-ce que je remonte mon annonce, est-ce que je vais mettre les 9 euros et je vais les revoir à la sortie ou pas?
Sur quel annonce je le fais?
Parce que si je le fais sur toutes mes annonces, ça va représenter des centaines d'euros sur l'année.
Et on a mis en place la remontée automatique.
Vous ne posez pas de question, votre annonce est remontée automatiquement.
A quelle fréquence était-elle remontée?
En moyenne tous les 10 jours.
Une annonce était remontée automatiquement.
C'est le bon coin qui voit en fait,
quand l'annonce commence à perdre un petit peu de vitesse,
elle est moins cliquée, moins vue,
il la remonte et ça se fait environ tous les 10 jours.
Ça a donné des très bons résultats.
Des très très très très bons résultats.
Les remontées automatiques ont donné de très bons résultats.
En particulier, et c'est là, c'est particulièrement...
utile, votre remontée lorsque vous avez effectué une baisse de prix.
Parce que baisse de prix plus remontée en tête de liste,
là c'est vraiment le duo gagnant.
Votre annonce remontée, elle regagne de la visibilité.
Au moment où vous avez baissé le prix,
ça démultiplie les clics et les appels.
Et ça, les remontées automatiques,
c'est...
euh...
c'est quelque chose de...
Alors, est-ce que je peux vous montrer directement
sur notre interface Le Bon Coin ou pas ?
Je vais regarder.
Alors attendez, là je vais couper pour que vous voyez pas les mots de passe,
les machins, etc.
Parce que sinon, je ne sais ce que vous allez faire avec ça.
Donc, je vais me connecter à notre interface sur Le Bon Coin.
Oui, vous voyez pas là.
Bon, tant mieux, parce que si vous voyez nos mots de passe,
on est dans la merde.
Et que je vais chercher...
les stats,
les annonces,
gérer mes annonces.
Non, j'arrive pas à attendre les amis.
J'essaye d'ouvrir...
Ah, ils ont fait un JavaScript.
On ne peut pas faire ça comme ça.
Et là, on a un petit japonais.
On a un petit japonais.
Il est là.
Non, c'est pas là.
Alors attendez, là vous êtes en train de vous dire
que je ménage mon suspense.
Non, c'est pas ça.
Je vais faire un dossier ici, bilan le bon coin.
Le bilan de parution pour cette annonce, est-ce que c'est ça ou pas ?
Non, ça c'est juste le bilan de parution. Non, j'ai pas les stats ici.
Je n'ai pas les stats ici et je ne les trouve pas pour une raison.
Je ne sais pas voir tous les graphiques.
Ah, voilà, si c'est ça.
Si c'est ça, mais là il y a des trucs que vous ne devez pas voir sur cette page.
Si je cherche directement 81 925, il y a des trucs qu'on n'a pas le droit de vous montrer.
C'est par contrat avec le bon coin ou avec ce logé.
Il y a des choses qu'on n'a pas le droit de vous montrer.
Ah, là ça va marcher.
Là ça va marcher.
C'est ça, c'est exactement ça.
Alors, c'est bon, je vais chercher.
Si je cherche annonce par annonce, ça marche.
Si vous voulez qu'on garde une de vos annonces à vous, n'hésitez pas.
Alors ça c'est quelque chose qui est en place depuis le 1er janvier.
Sauf pour les annonces de test.
On avait mis pas mal d'annonces de test.
On avait négocié ça avec le bon coin.
C'était en place depuis fin octobre, début novembre.
Là, voici une annonce que je suis allée chercher spécifiquement dans notre interface.
J'ai galéré un petit peu mais j'ai réussi à trouver.
Voici une maison à Koutras dans le 33.
Je ne sais pas à qui elle est parmi vous.
Koutras, ça peut être Nathalie, ça peut être Diome, ça peut être plein de gens parmi vous.
Donc on est à Koutras, maison 7, 145 m².
Et voyez ici, si je vais voir vos statistiques, tous les graphiques.
Voici les remontées de cette annonce sur deux mois.
Il y a eu en deux mois, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 remontées en deux mois.
On a boosté cette option pour avoir en moyenne deux remontées par semaine pour chacune de vos annonces.
Donnez-moi un de vos mandats à vous.
Que ce soit à Narbonne, à Lille, je ne sais pas où, n'importe quoi.
On va aller voir et vous allez voir que c'est surtout les mandats.
Ça veut dire que vu les résultats que nous ont donné, les remontées automatiques tous les 10 jours,
on s'est dit clairement c'est là qu'il faut mettre des sous.
Et BAM ! On a mis le paquet sur les remontées.
92,176, c'est Rick qui a dégainé en premier.
Alors je vais chercher le 92,176.
Un chalet, 11 pièces, 1 million 242 000 euros.
Ah mais on l'avait déjà vu l'autre jour celle-là.
On l'avait déjà vu.
Voir tous les graphiques.
BOUM !
Elle a eu sur deux mois, c'est qu'elle n'était pas en test, donc elle n'a pas eu d'autant de remontées au mois de décembre.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Il y a eu 10 remontées au cours des deux mois qui viennent de s'écouler.
10 remontées.
Ce n'est plus du tout une remontée tous les deux jours.
Donnez-moi un autre numéro de mandat.
82,010.
Véronique a dégainé aussi à toute vitesse.
Vous la connaissez.
82,010.
La voici.
473 000 euros, 7 pièces, 138 000 carré.
À l'abergement les sœurs.
La voici.
Voir tous les graphiques.
Il y a peut-être un décalage entre ce que je dis et ce que vous voyez.
C'est normal parce que là je navigue à toute vitesse.
Et voilà.
Alors en deux mois.
1, 2, 3.
Alors je me suis bourré.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Je ne sais pas pourquoi elle était toute petite celle-là.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Donc entre 15 et 16 parce que celle-là, je ne sais pas s'il faut vraiment la compter.
Celle-ci c'est du milieu là.
On va dire 15 remontées.
En deux mois.
Et ça les amis, c'est en place.
C'est gratuit.
Vous n'avez pas à vous poser la question.
Est-ce que c'est trop cher?
Est-ce que ce n'est pas trop cher?
Est-ce que je vais, on perçoit bien les remontées au niveau du nombre d'appels?
C'est vraiment à ça que ça sert.
Ça, c'est une excellente nouvelle.
Et donc, vous voyez, nous, on peut voir.
C'est ça, parfois les statistiques que nous demande Gero.
Combien de fois l'annonce a été affichée dans un listing?
Combien de fois elle a été cliquée par le client?
L'internaute.
Combien de fois elle a été liké?
Parce qu'il y a un like.
Je vous avouerai que je ne le savais pas.
Je l'ai appris moi au cours de ces négociations avec le bon point.
Je ne savais pas qu'on pouvait liker une annonce.
Je ne sais pas trop à quoi ça sert, mais on peut.
Et surtout, il y a 11 personnes qui ont cliqué sur afficher moi le numéro.
Est-ce qu'ils ont appelé derrière ou pas?
Ça, c'est une autre question.
Mais en tout cas, il y a 11 personnes qui ont cliqué.
Comment voit-on ceci?
J'y arrive pas.
Non, il faut demander à l'animation Gero.
Il faut demander à l'animation.
Donc, vous voyez, il n'y a pas une troisième annonce que vous voulez qu'on regarde?
Parce que ça, si dans tous les secteurs, chez chacun d'entre vous et surtout les élèves
doivent être des annonces en favoris.
Ah, d'accord.
C'est des annonces en favoris.
OK, très bien.
Merci.
Merci Delphine.
Ça, c'est sur les mandats premium comme essentiel, sur l'imitation, etc.
La limitation se loger, c'est que se loger.
Pas d'autres annonces à vérifier?
Non?
Bon, écoutez, là, on a vu pour ça.
Donc, vous le voyez, en 2024, on met le paquet sur les services dont nous savons,
nous avons testé, nous avons vérifié qu'ils font la différence.
On met le paquet sur des services dont nous savons, nous avons testé, nous avons vérifié
que c'est bien là qu'il faut qu'on met.
C'est là qu'il faut le mettre.
Peut-on cliquer sur un an pour voir la durée du 82-0?
C'est celui-là, si je fais un an.
Ah oui, mais non, là, ça donne pas les remontées.
Ça lisse le truc sur un an.
Voyez, c'est comme si je fais sur tout, j'imagine.
Ouais, voilà, c'est plus vous allez loin et plus, en fait, ça lisse l'optimisation
de la durée.
C'est comme si je fais sur tout, j'imagine.
Ouais, voilà, c'est plus vous allez loin et plus, en fait, ça lisse l'optimisation
de l'annonce.
Donc non, on peut pas vraiment, ça donne rien.
Info pourrie.
Par contre, sur deux mois, vous voyez vraiment le détail.
C'est très, c'est beaucoup plus parlant.
Donc, une chose est claire.
Chez ce logier, aucun de leurs services ne s'approche, mais même de très loin de ce
genre de résultat.
Ce logier va essayer, en 2024, on le sait, de vous vendre leur pack d'optimisation,
les boosts, les remontées, etc.
Mettez pas votre argent là-bas.
Mettez pas votre argent chez ce logier.
N'allez pas sortir votre carte bleue, comme le fait la jeune femme, la de propriété
privée, chez le bon coin.
Elle met ses sous sur le bon coin.
Ça vaut le coup, parce qu'on sait qu'il y a des résultats chez le bon coin.
Son réseau ne le fait pas.
Très important.
Aucun réseau ne fait ça pour ses négociateurs.
Safty, il y a des propriétés.
Non, non, tu veux ça, tu te l'achètes.
Allez, démerde-toi.
Aucun réseau n'achète ça pour ses négociateurs.
Il n'y a que Alain Lucard de l'immobilier qui fait ça.
Nous sommes les seuls.
Certains réseaux arrivent à négocier des tarifs.
C'est le cas de propriété privée, c'est le cas de IAD, je le sais, je crois que Safty
aussi, des tarifs pour que les agents les payent un peu moins cher.
Certains réseaux arrivent à négocier des tarifs un peu moins chers pour eux-mêmes
les revendre à leurs agents.
Là, c'est typiquement, je ne vais pas dire quel réseau fait ça, mais vous le connaissez
et je l'ai déjà cité ce soir.
En fait, ils profitent de leur taille, de leur très grande taille et de leur puissance
pour dire non, non, non, le bon coin, moi, je ne vous les achète pas 9 euros.
Moi, je vous les achète, je vous dis une bêtise, 6 euros.
Et hop, derrière, il les revende aux agents, 7 euros.
Il est malin, il les paye moins cher et il les revende avec 1 euro de bénéfice.
C'est gusé, hein ? Je ne vous dirai pas qui, mais vous le savez tous, en fait.
Alors, clairement, ne mettez pas vos sous chez ce logé.
Même si vous êtes en région parisienne, ils vont vous demander des boosters, des machins,
mais nous, on a vu les stats, on a croisé les infos, on a vraiment comparé.
Ça ne vaut pas le coup.
Les packs Silver, les packs Gold, les packs je ne sais pas quoi, ça ne vaut pas la peine.
N'allez pas mettre d'argent chez ce logé.
N'allez pas mettre d'argent chez Belles Demeures. Vraiment pas.
C'est de l'argent foutu en l'air.
Vous n'aurez jamais de retour sur investissement là-dessus.
Jamais, jamais, jamais.
Donc, ce sont des options qui font vraiment la différence chez le bon coin.
Et pour ça, qu'on s'est dit, c'est chez le bon coin qu'on va mettre le paquet.
Et ce logé, c'est un peu ça la conclusion.
C'est que chez ce logé, pour qu'un acquéreur voit votre annonce, il faut vraiment qu'il recherche exactement ce bien.
Il faut vraiment qu'il recherche ce produit.
Il faut vraiment qu'il recherche ce budget à cet endroit.
Et à ce moment-là, il va le voir.
Et ce logé, la recherche est faite de telle sorte que le produit est noyé dans la masse.
Et il faut vraiment que le client recherche ça.
Spécifiquement ça pour qu'il voit votre annonce.
C'est le bon coin ? Non.
Ces options, notamment le carousel que je vous ai montré là, le truc au plein milieu de page,
c'est ce qui permet à le bon coin de nous dire, et c'est vrai,
si le client ne recherche pas exactement ce produit, on va quand même lui mettre sous le nez.
On va quand même l'afficher sur son écran.
Comme ça, même s'il ne fait pas sa recherche exactement comme il faut de manière optimisée pour ce produit,
on va quand même lui mettre sous le pif.
On va l'afficher sur son écran.
Et c'est vrai, c'est démontré.
Donc vraiment, on espère que ça va vraiment,
dans la période de crise, aider à contrôler le mauvais sort, aider à booster vos diffusions.
Alors vous me dites, les uns et les autres,
est-ce que vous confirmez là ce soir sur le tchat que, en individuel, vous me dites,
on sent quand même que ça reprend un peu là.
Là ça bouge.
J'avais Laurent ce matin au téléphone qui me disait, là j'avais rien du tout, c'était hyper mort.
Mais là ça bouge.
J'ai lu le lien il y a trois jours qui me dit, là j'ai fait trois projets, en deux jours.
Est-ce que vous constatez les uns et les autres que ça commence à bouger un petit peu,
parce que la remontée des taux, non pardon, la baisse des taux, excusez-moi,
qu'on attendait pour début mars apparemment.
Je lisais un article dans Capital ce matin, ça sera un petit peu plus longtemps.
La BCE attend officiellement de voir vraiment s'ancrer dans le temps la baisse de l'inflation
avant de baisser les taux.
Il reste extrêmement prudent.
Bon, Cathy dit un petit peu, Pierre dit c'est calme.
Un petit peu pour Geraldine.
Ici aussi, depuis le début de semaine, nous dit Jackie.
Ça, ce sont des secteurs très différents parce que Geraldine, elle est dans la bosse.
Un petit peu.
Pierre qui est dans le Nord 59, il dit c'est calme.
Cathy qui est dans le Nord 62, un petit peu.
Jackie qui dit un petit peu depuis le début de semaine, qui est sur l'île d'Oléron.
Projets de vente, oui, mais les accueilleurs, non, dit Maryse, qui est donc à La Garenne, Colombe.
On me donne des biens à vendre mais je manque de temps pour les prendre à cause de mon CDI à côté.
Oui, ça c'est vrai, clairement quand on a un job à côté, 40 heures en CDI, il est évident que vous avez moins de temps.
Ça c'est vrai, c'est une certitude.
Bon, vraiment, on s'est donné énormément de mal.
On a énormément travaillé.
Ça c'est vraiment Michel et moi, mais soyons clairs, c'est surtout Michel qui a travaillé là-dessus.
Donc bravo et merci à lui sur travailler là-dessus, sur la négociation et surtout sur l'extraction des chiffres.
Et vraiment, Michel est très fort sur Excel, moi beaucoup moins.
Vraiment essayer de croiser, comparer toutes les infos que nous donnait ce loger, toutes les infos que nous donnait le bon point qui n'étaient pas les mêmes.
Essayer de croiser, de vraiment comprendre qui rendait la maria un peu trop belle et qui nous donnait des informations fiables.
Et surtout, on a testé les remontées d'annonces, les trucs comme ça.
Donc vraiment, on est en mesure de dire, là on sait qu'on met l'argent là où il faut, au bon endroit.
Et on dépense moins là où c'est moins utile.
On fait de bien meilleures dépenses qui donneront de bien meilleurs résultats.
J'espère que très rapidement vous allez me dire, ouais, clairement là, on voit la différence.
Surtout en cette période de crise.
Et du coup, Giraffe 360, je voudrais vraiment tester trois mois pour gagner du temps et bluffer.
Oh là là, Giraffe 360 ça coûte cher Véronique.
Ça coûte cher, vraiment.
Moi j'en discutais avec les gars du Nord il y a deux jours là.
Et je leur disais, on comparait Matterport et nos maquettes à nous déjà.
Et Julien était le premier à dire, mais non, nos maquettes elles sont déjà vachement bien.
Elles sont hyper belles, elles sont hyper qualités.
Si on va aller voir une maquette de Julien, là vous voyez, on va...
Hop là, j'arrive pas à cliquer, je sais pas pourquoi...
Luc Plaque à la lucarne.
Si y'en a qui doivent partir, allez-y, bien sûr, on a terminé.
Posez des questions si vous avez des questions, n'hésitez pas.
Le Gir 360 c'est pas cher et le résultat n'est pas top.
Le Gir 360 commence à être un plan ancien en fait, il a 5-6 ans déjà.
Il a 5-6 ans.
Alors, on va...
Ça c'est dans les Yvelines, je voulais aller du côté de Julien.
Bah tiens, ça c'est chez vous Véronique, on va aller regarder.
C'est le truc de la bergerie surseur là.
C'est pas un truc à Julien non ?
Dordogne, Charente-Marie, Tim, Rhône, Nord.
Non bah si, non, le Nord c'est le Nord 59.
Ah, ça c'est Pierre.
Allez, on va aller voir chez Pierre.
Yvelines, Yvelines, clairement on voit que c'est pas les mêmes prix les barrages dans les Yvelines.
695 000, celle-là on la met chez Pierre, elle vaut combien ?
Hop, regardez, ça c'est votre maison.
Ah bah on était déjà allé la voir celle-là.
Le résultat, je suis désolé mais y'a pas à avoir honte.
Cette maquette, regardez le plan comme il est beau.
Euh, c'est, si on met en plus en plein écran.
Euh, moi j'ai, j'ai, cette maquette elle est très belle.
On va dans la chambre 2.
Euh, qu'est-ce qu'elle a envie à qui que ce soit ?
Et cette maquette Véronique, elle vous a coûté 0 €.
0 € 0 5ème.
Là je dis raf, ça va quand même vous coûter des sous.
Euh, donc j'en discutais, ah oui faut cliquer longtemps pardon.
J'en discutais avec Julien, avec euh, Hugo etc.
Et c'est vrai que, pour donner un côté différenciateur, un mater-tort,
y'a le côté un peu rigolo, un peu sympa de la maison qui se reconstitue devant les yeux etc.
Mais c'est le couloir qui est tout flou en zone sombre.
Ah oui, peut-être, je sais pas, je peux pas vous dire.
Là on est dans le dégagement, bah c'est pas si sombre, je suis désolé.
Moi je trouve pas ça sombre du tout, sur mon écran.
Bon, en tout cas, euh...
Je suis hésitant Véronique à ce que vous alliez donner des sous à la giraf parce que c'est cher.
Moi je suis allé les voir, là re-négocier les tarifs en novembre.
Euh... c'est hyper cher.
On va les voir ensemble d'ailleurs.
La giraf 360.
Parce qu'ils sont pas capables de faire des tarifs intéressants pour les raisons.
Ils ont vraiment une vue très agent immobilier.
Parce qu'ils se disent que dans les réseaux c'est trop cher.
C'est une agence immobilière qui investit là-dedans.
Donc ils ont vraiment un tarif pensé pour les agents immobiliers.
Pour les agents immobiliers.
À bientôt Philippe !
Je crois que c'est la giraf qui s'écrit comme ça avec deux F.
Ah non, il l'écrivait avec un seul F.
Il me semblait qu'il l'écrivait avec deux F.
Si, c'est ça, deux F.
Giraf 360, je dis pas de bêtises.
Donc la giraf, vous voyez, ils disent clairement.
C'est ce que je vous disais il y en a un moment.
Pour les agents immobiliers.
Ils le disent clairement, c'est ça leur cible.
Et donc leur tarification est prévue pour les agents immobiliers.
Leurs maquettes sont jolies.
Y'a pas à discuter.
Elles sont belles.
Elles se font avec un appareil très simple.
Je clique, j'appuie sur un bouton.
Ça se fait tout seul.
Y'a pas à discuter.
Mais...
On va voir un exemple.
On rentre dans la maison.
Alors là, bon bien sûr, c'est une maison de démonstration.
Donc ils ont pris spécifiquement des photos bien retouchées.
Avec une belle luminosité, etc.
Soyons clairs, c'est pas une maison prise au hasard.
Comme moi j'ai fait.
C'est une maison de démonstration.
Clairement prévue pour ça.
Regardez, ils ont travaillé la mise en scène, etc.
Ils ont raison, c'est très beau.
Donc oui, c'est très beau.
Mais ils mettent même plus les tarifs.
Ils mettent même plus les prix.
Il faut faire nous contacter.
C'est très cher.
C'est très cher, y'a un abonnement à payer.
L'appareil coûte la peau des fesses.
Moi je vous dirais Véronique, vous avez déjà des maquettes gratuites de très belle qualité.
Je sais pas ce que vous en pensez les autres.
N'hésitez pas à intervenir pour dire, oui, non, je suis pas d'accord.
Ici, on a la parole tous.
Donc appelez-moi après cinq minutes pour comprendre mon besoin.
99 euros par location, par appareil.
Ils réalisent neuf photos en une pour HDR en même temps que la vidéo.
Et en même temps que le vent pour m'éviter de perdre du temps.
C'est pas le prix, même, de demander mon besoin, c'est le gain de temps.
Ah, je comprends Véronique.
C'est vrai.
C'est vrai que c'est plus rapide.
Ça fait le plan, machin, ça c'est vrai.
Vous avez tout à fait raison.
Mais c'est cher.
Parce que vous dites 89 euros par location, par appareil.
Oui.
Mais après, il faut l'abonnement pour diffuser leur machin.
Il faut l'abonnement pour diffuser en plus.
C'est pour ça que ça devient cher.
Donc... Non, ah si, si, si, si, si, si.
Il faut l'abonnement.
Ah si, si, si, ça garantit.
Moi, j'ai jointé discuter avec le dirigeant là, en novembre.
Si, si, si, il y a un abonnement.
Si vous voulez, moi, j'ai pas le temps de vous appeler ce soir, Véronique.
Mais si vous voulez, je vous appellerai demain.
Demain ou lundi.
Vous n'avez pas vu les tarifs Matterport ?
C'est normal, Matterport, c'est nous qui payons.
Mais Matterport, vous ne payez pas.
C'est nous qui venons faire des Matterport, comme j'ai fait avec Julien, là, il y a quelques jours.
Et c'est pour des produits spécifiques.
Vous ne payez pas.
Vous payez pas, c'est nous.
Alors là, pareil, chez Matterport, ça coûte 6 000 euros.
Soyons clairs.
C'est encore plus cher.
C'est une véritable fortune.
Donc, n'y allez pas.
Vraiment, c'est quelque chose de délirant, en terme de prix.
Est-ce qu'on a tout vu ?
Je vais vous montrer un exemple de Matterport.
Alors, votre produit Julien n'est pas encore fait, là.
Mais regardez cette maison qu'on avait faite avec Stéphane.
Ou ça qu'on avait fait avec Marjorie.
Ah, il faut le réactiver, d'accord.
Il faudrait le réactiver.
Est-ce que celle-là, elle est active ?
Parce que c'est vrai que celle de Marjorie, elle n'est plus active.
Parce que c'est un mandat qui n'est plus en cours.
Celle-là, il faudrait qu'on l'enlève, elle n'est plus active.
Donc, c'est vrai que chez Matterport, il y a ce qu'on va voir, là, dans une seconde.
Ça, c'est vrai que c'est à ce côté spectaculaire.
Vous avez vu ? C'est spectaculaire.
C'est spectaculaire, mais...
Ça, cette maison, c'est très beau, hein ?
C'est une journée de travail entière pour les prises de vue.
C'est horriblement long.
Marjorie, qui est ici, peut témoigner.
La maison qu'on avait faite à Miramas, c'était quoi ?
Une demi-journée de travail.
Parce qu'il y avait très peu de meubles.
Ici, dans cette maison qui avait beaucoup de meubles, etc.
C'était beaucoup, beaucoup, beaucoup de boulot.
Je crois, Marjorie, c'était une demi-journée de travail.
Oui, puisqu'on est allés déjeuner ensemble.
D'ailleurs, c'est vous qui m'avez invité très gentiment.
La prochaine fois, c'est moi.
La prochaine fois, c'est promis.
À chaque fois que je vais voir Marjorie, soit je n'ai pas mon portefeuille, soit n'importe quoi.
Soit c'est elle qui paye des cafés, ou qui paye le déjeuner.
La prochaine fois, Marjorie, je vous jure que c'est moi qui vous invite.
VU-RE.
Oui, c'est ça.
Elle me confirme que c'était une demi-journée de travail pour la maison à Miramas.
C'est très, très, très long.
Parce qu'avec Matterport, il faut tourner autour des meubles.
Vous voyez, je vais ici.
Mais je dois faire une autre prise de vue là.
Et je dois faire une autre prise de vue ici.
C'est pour ça que c'est très, très, très long.
Le résultat est beau.
Il est très beau.
Mais c'est cher.
Et c'est horriblement long.
Parce que pendant la prise de vue, il nous faut une journée entière,
pendant laquelle les vendeurs ne sont pas là.
Les vendeurs ne doivent pas être là.
Parce qu'on doit être tout seul dans la maison.
La moindre porte qui est ici ne doit pas bouger.
Ne doit pas bouger.
C'est très pénible.
C'est là que j'ai vu votre porte-carte bordélique.
Oui, c'est vrai.
Ça vous a permis de me faire un très beau cadeau.
Je vous remercie vraiment du fond du cœur.
Un vrai beau porte-carte.
Que maintenant je sors avec fierté.
Là, quand je sors mon porte-carte,
je peux vous dire que j'ai pas honte.
Donc, Matterport pour vous répondre Delphine,
c'est gratuit.
C'est pas vous qui le payez, c'est nous.
Mais c'est long, c'est compliqué.
C'est pour ça qu'il faut le faire sur des produits bien sélectionnés.
En plus, il faut qu'on vienne chez vous.
La giraffe, c'est quand même un peu plus long.
C'est quand même un peu plus long.
La giraffe, c'est quand même cher.
Mais on va en discuter, Véro.
Je vous propose, on s'appelle soit demain,
soit, non, pas lundi, soit demain, soit mardi,
parce que lundi, on fait du avoir une journée de dingue.
Ou ce week-end.
Oui, on peut s'appeler ce week-end aussi, Véronique,
y a pas de problème.
Peut-être plutôt ce week-end que demain,
si vous avez cinq minutes samedi dans la journée.
Y a pas de problème, on va en parler.
Mais j'aimerais pas que vous alliez dépenser vos sous
là où c'est pas vraiment utile.
Vous voyez ce que je veux dire ?
J'ai une visio qui commence, vous dites Sandrine.
Quoi ? Y a quelqu'un qui fait une visio à ma place ?
C'est comme pendant le confinement, là.
Y avait Jean Castex, il faisait toujours ces trucs en même temps que moi.
Tout le monde veut ma place.
Mais je n'ai qu'une heure par mandat.
Ma carte-porte est très beau, mais impossible pour moi.
Autant que j'arrête d'aller prendre le mandat.
Je me demande pas, vu cette vérification que l'URL pourrait fonctionner.
Bon, Véro, on en discute ce week-end.
Ok ?
Véro, Marjorie dit,
on en a parlé je sais pas combien de fois.
Il faut essayer de gérer un peu.
Véronique, on va en reparler.
Si vous voulez.
Pour vérifier que ça marche,
il nous faudrait, nous, une URL de test.
Allez, on en parle samedi.
D'accord ? On prend 5 minutes.
Bon, je vais voir comment je peux vous aider.
D'accord ? Pour la montée en gamme,
je ne peux que lundi ou mercredi après-midi,
de 14h à 16h à cause de mon deuxième boulot.
Marjorie dit, Véro, dépense pas tes sous.
Bah écoutez, dans ce cas-là,
ce sera plutôt mercredi, Sandrine.
Si c'est ok pour Giraldin
et puis l'autre Sandrine, c'est bon.
En cas de ça, pour mercredi,
je vais regarder mon agenda tout de suite.
Bonne soirée, Hugues.
À très bientôt et encore merci pour avant-hier.
C'était super.
C'était vraiment, vraiment, vraiment super.
Je ne sais pas comment vous féliciter.
Alors tous, ce n'est pas que Hugues,
mercredi,
mercredi, on sera quoi ?
On sera le 7.
Mercredi, c'est bon.
Sandrine, Véro,
voyez entre vous pour mercredi,
après-midi, 15h, si vous avez la possibilité.
Elle n'est plus avec nous, Giraldin ?
Elle était là tout à l'heure.
Elle s'est sauvée, elle en avait marre.
Il faut dire que Giraldin,
elle est peut-être un peu prise
dans les manifestations d'agriculteurs
puisque son mari est paysan,
donc peut-être qu'il est en train de tout casser à Paris.
Quel Véro ? C'était Véronique Griveaux,
c'était vous dont...
Alors, c'était vous Véro ?
Véro Griveaux ?
Mais on va en parler. Si on peut vous aider Véronique,
on va vous aider. Mais non, 15h c'est pour...
Ah non, c'est pour Giraldin,
ce n'est pas pour vous. Ok, on est en train de tout perdre là.
On est en train de paumer tout le monde.
Mercredi, la montée en gamme, c'est pour Sandrine
et Giraldin.
La montée en gamme des RIVS, vous n'êtes pas en cas de contact ?
Mais oui, on n'arrive pas à caler les rendez-vous
pour tout le monde.
Du coup, on pourrait peut-être mardi, Eric,
si ça vous va pour Frédéric et...
pour Frédéric et...
et Patricia. Vous voyez.
Non, pas 14h Sandrine,
mercredi ce sera 15h.
15h, 15h.
Merci pour tous, on a fini.
Si c'est ok pour vous,
si vous avez des questions, vous nous demandez.
C'est évident.
J'ai un château à moi, il me faut une griffe
en gamme. Mais c'est un château gigantesque.
Il va falloir que je vienne pour deux jours là, hein Véronique.
Gigantesque.
Essayez de me trouver d'ailleurs les mètres carrés,
ça m'intéresserait. Et puis on en discute samedi.
Merci à tous.
Merci à toutes. Ça dure combien de temps la visio ?
Oh, 2h. Quelque chose comme 2h.
Bonne soirée.
Ah, Julie est malade. Bah écoutez, remettez-vous bien.
À très bientôt.
J'espère que ce sont des bonnes nouvelles
que je vous ai annoncées ce soir.
On en reparlera de toute manière, j'imagine, dans les semaines à venir.
Merci beaucoup.
Est-ce que je peux avoir le replay ?
Oui, bien sûr, on peut vous donner ça.
Y a pas de problème.
Merci à tous, merci à toutes.
Passez une très très très bonne soirée
et à très très bientôt.
Samedi, je sais pas, donnez-nous vos possibilités
pour samedi après-midi à l'animation Véronique
et je m'adapterai selon vos possibilités.
Ok ? À bientôt, José.
N'importe. Bah ce sera samedi, je sais pas.
Ce sera dans l'après-midi.
Je peux pas encore vous dire.
À bientôt. Merci à tous, merci à toutes.
Et passez une très très très bonne soirée.
Allez, au revoir.
À samedi, Véro.