Présentateur.fr
Je vais juste arrêter de montrer l'écran.
Voilà comment ça va.
C'est bon, c'est bon, on voit ton PowerPoint.
Et bien, impeccable.
Bon, et bien, écoutez, je vous laisse tous avec Yves les uns et les autres.
Je reste sur Skype, Yves, au cas où tu as besoin, bien entendu.
Et puis je vous souhaite une excellente visio.
A tous, l'enregistrement est en route.
Eh bien, écoutez, c'est là où que je devrais lancer l'enregistrement, peut-être.
Bon, et bien, écoutez, merci à tous.
Et puis, si il y a un souci, je reviendrai.
Mais a priori, je vous fiche la paix.
Vous êtes débarrassés de moi pour aujourd'hui jusqu'à demain.
Catherine a un écran blanc.
On va essayer de voir ça.
Allez, Yves, c'est à toi.
Bonjour à tous.
Et puis, merci de m'accueillir chez vous.
Donc, nous allons voir.
Alors, n'hésitez pas à poser quand même les questions par écrit.
Et comme ça,
coucou, Marjorie, bonjour, Anna.
Comme ça, j'essaierai d'y répondre soit au fil de l'eau.
Et si jamais je n'ai pas répondu pendant la présentation, à ce moment-là,
on fera une petite question-réponse à la fin.
Donc, nous allons commencer leur parle.
Donc, qu'est-ce que la rénovation énergétique et quel est son objectif, surtout?
On va voir quels sont les outils de contrôle qui ont été mis en place par le gouvernement.
Quelles sont les aides également qui sont mises en place par le gouvernement.
Et on finira par le parcours des ménages, donc nos clients.
En fait, comment ils doivent faire pour bénéficier de ces aides?
Alors, l'objectif de la rénovation énergétique,
c'est justement de rénover les logements et les bâtiments tertiaires aussi.
Donc, en luttant contre le changement climatique,
en soutenant le pouvoir d'achat, donc ça, c'est avec les aides, bien sûr,
et en améliorant la qualité de vie des Français.
Puisqu'un bâtiment bien isolé,
normalement, est un bâtiment qui consomme moins, donc qui coûte moins cher et qui est plus agréable.
Voilà, donc c'est l'objectif.
En France, le bâtiment, c'est le deuxième secteur le plus émetteur de gaz à effet de serre.
Le deuxième après celui des transports.
Donc, il vient juste derrière le bâtiment, l'agriculture.
Donc, le bâtiment représente 27% des émissions de gaz à effet de serre.
Ça représente 45% de la consommation d'énergie finale.
Et donc, il y a un rôle central.
Donc, le bâtiment est un rôle central à jouer dans la neutralité carbone,
qui est l'objectif à atteindre d'ici 2050.
Donc ça, c'est les objectifs imposés par la Commission européenne.
Alors, il faut quand même relativiser aussi, parce qu'en France,
finalement, la totalité des émissions de gaz à effet de serre ne représente que 1%
des gaz à effet de serre au niveau mondial.
Donc, on est quand même le bon élève au niveau de l'Europe et au niveau international.
Mais malgré tout, on a des objectifs à tenir.
Et cette rénovation énergétique est là pour ça, pour nous aider.
Alors, tout en agissant concrètement pour le climat,
la réalisation des travaux énergétiques permet d'améliorer le confort du logement,
de réduire la facture énergétique.
Parce que dans notre pays aujourd'hui, près de 5 millions de logements,
donc c'est pas rien, sont mal isolés.
C'est ce qu'on appelle des passoires thermiques.
Donc, passoires thermiques, c'est F et G.
Et 3,8 millions des ménages ont des difficultés à payer leur facture de chauffage.
Donc, dans la plupart des cas, ce sont des locataires, bien entendu,
qui ont du mal à se chauffer.
Mais pas que.
Il y a aussi des propriétaires qui sont propriétaires de leur logement,
et qui n'ont pas les moyens d'isoler et de changer de système de chauffage.
Pour massifier la rénovation des logements et des bâtiments tercières également,
et accélérer les économies d'énergie,
de nouvelles actions et des financements étaient mobilisés.
La rénovation énergétique, qui concerne les logements privés,
les bâtiments publics aussi, est l'un des secteurs prioritaires du plan de relance,
qui consacre 6,2 milliards sur deux ans.
Donc, le gouvernement utilise également les outils législatifs et réglementaires
afin d'accélérer cet effort de rénovation.
L'objectif, et ça vous le savez, c'est de sortir du chauffage au fioul,
parce qu'en fait, le fioul représente de nombreux inconvénients
pour les prix qui ont grimpé, les émissions pôlantes surtout, et les gaz à effet de serre.
L'installation de nouvelles chaudières au fioul dans les bâtiments existants
est interdite depuis 1er juillet 2022, donc ça remonte déjà plus d'un an.
En revanche, il est toujours possible, et heureusement,
de faire entretenir ou réparer sa chaudière au fioul qui est déjà installée.
Alors, pour aider les ménages à remplacer leur chaudière au fioul,
l'État propose des aides financières importantes,
et qu'on verra qu'on va détailler tout à l'heure,
avec ma prime rénov' et aussi d'autres aides qui ont été mises en place
par l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat, donc l'ANA,
et des collectivités locales aussi, des taux de TVA réduits,
et aussi quelques primes coup de pouce de la part de l'Europe.
Donc le but est d'éradiquer les passeoires énergétiques.
Donc il y a plusieurs mesures qui visent à garantir un logement décent à tous les citoyens.
La première, c'est l'interdiction de la location des passeoires énergétiques.
Donc à partir de 2025, c'est bientôt dans un an,
pour les logements classés G, et à partir de 2028, pour les logements classés F.
Ensuite, ce sera à partir de 2034 pour les logements classés E,
qui représentent 25% du parc immobilier actuel, donc c'est colossal.
Donc d'ici 2034, il y a énormément de travaux à faire, à prévoir.
Et donc le deuxième point pour éradiquer sa passeoire énergétique,
c'est de geler les loyers des passeoires énergétiques.
Donc à partir de 2023, il sera interdit d'augmenter le loyer des logements classés F et G.
Donc ça, c'est déjà le cas, on ne peut pas augmenter les loyers de ces logements-là.
Et lors du renouvellement du bail ou de la remise en location,
même chose, impossible de demander le loyer.
Il y a également l'obligation de réaliser un audit énergétique
lors de la vente d'un bien considéré comme une passeoire énergétique,
donc à partir de F et G, dès 2022.
Donc on est déjà dans cette obligation.
L'audit énergétique, en fait, on va le voir tout à l'heure,
mais ça a l'avantage quand même de montrer de quel budget on a besoin
pour améliorer le classement du DPE.
Donc il devrait être fourni à tout potentiel acquéreur lors de la première visite.
Donc c'est comme au même titre que le DPE, enfin,
sauf qu'on n'a pas besoin de l'avoir pour l'apparition de la publicité,
mais comme on a besoin de l'obtenir pour la première visite,
ça veut dire qu'il faut l'avoir dès la prise de mandat,
ou en tout cas le demander dès la prise de mandat.
À partir de 2025, cette obligation sera étendue au logement classé E.
Donc petit à petit, en fait, l'étau va se resserrer
sur tous les logements qui sont classés en dessous de D.
Ces mesures permettent de protéger les locataires
contre des factures d'énergie trop élevées
et de laisser le temps nécessaire aux propriétaires
pour rénover les logements qu'ils louent.
En fait, tout ça concerne uniquement les...
Enfin, uniquement.
C'est-à-dire que forcément, ça aura de l'impact
pour les logements qui seront à la vente,
mais toutes ces contraintes sont imposées uniquement
aux bâtiments qui sont en location.
On a plus d'infos sur la loi climat et résilience
qu'on va voir rapidement.
Maintenant, donc vous avez...
Il y a les liens.
Donc je pense que, Nicolas,
de toute façon, on va vous faire passer le PowerPoint.
Et donc vous avez accès également à tous les liens,
si vous voulez en savoir plus.
Alors notamment, ça, ça dépend du ministère
de la Transition écologique.
Donc on a la loi climat et résilience,
sans que c'est dans cette loi que tout est détaillé.
Je ne vais pas vous la détailler maintenant,
mais vous aurez...
Enfin, vous avez de quoi...
De quoi occuper vos soirées
si vous ne savez pas quoi faire dans les prochains mois à venir.
Je reviens sur mon PowerPoint.
Je le retrouve devant.
Il est là.
Alors, j'espère que vous...
Oui, c'est bon.
On a la loi climat et résilience,
pour 닮ager les population à 했는데.
Donc onFine…
Si vous voulez faire un bulletin fan・ heating
interessantes sur notre plan de recherche.
però je ridiculousement vous letters est gossip...
La solution est sûre.
Guys, il faut que vous发鬥!
Regardez pour l'instant leotted !!!
Bien alarmé ne faire l' Picasa Oereal...
Je suis en train de vous rayonner sur ma blogue.
J'espère que vos
dans le secteur des établissements d'hébergement pour personnes âgées, donc les EHPAD. Il y a aussi
des plans de relance pour les états et les collectivités, les bâtiments de l'état et
des collectivités, également pour les équipements sportifs et pour l'Agence nationale du sport.
Il faut également accompagner les élus dans la rénovation énergétique de leur bâtiment,
donc tout ça en fait ce sont des actions qui sont menées dans le cadre de cette rénovation
énergétique. Des crédits d'impôt de rénovation pour les TPE et les PME. La transition écologique
et la rénovation énergétique des TPE et PME, ça fait partie de l'objectif. L'économie
d'énergie tertiaire, la rénovation dans les écoles, organiser la montée en compétences des
professionnels. Vous savez qu'il y a un label RGE qui en fait permet aux entreprises d'être
suffisamment qualifiées. Il faut quand même se méfier parce qu'il y a de tout dans ces sociétés,
mais c'est un label qui est censé en fait rassurer les clients et puis piloter la politique publique
de rénovation énergétique grâce aux statistiques de l'ONRE.
Maintenant on va voir les outils. Est-ce que vous avez des questions sur cette première partie,
sur l'objectif ? Est-ce que vous avez déjà entendu parler de tout ça ? J'imagine que oui.
Tout compris, bien Frédéric. On continue alors, impeccable. C'est bien si c'est clair. C'est un
peu fastidieux, je suis désolé, ce n'est pas passionnant comme sujet, mais j'ai pas eu le
choix du sujet donc on est obligé d'y passer. Pas de question, on continue. On va voir les outils de
contrôle, contrôle par l'État bien sûr. Il y a France Rénov, qui est le service public unique
de la rénovation énergétique. Donc ça c'est plutôt une bonne chose par rapport à il y a quelques
années où on avait plusieurs points d'entrée. Là on a juste un service, enfin un point d'entrée
unique qui est France Rénov. Du coup ça permet de savoir où on met les pieds et d'avoir accès à
tout à partir de ce site. Guillaume, crédit d'impôt ? Oui on verra tout ça par la suite.
Ah c'est plus intéressant que la déontologie. Bon, ok, tant mieux.
Alors, depuis janvier 2022 en fait, France Rénov, le service public de la rénovation de l'habitat,
est le point d'entrée unique pour tous les parcours de travaux. Donc il permet en fait,
il donne en fait aux Français un accès à l'information, il l'oriente tout au long de
leurs projets de rénovation et il assure également une mission sociale auprès des
ménages aux revenus les plus modestes. C'est à partir de là que les aides vont se déclencher.
Ce réseau organisé avec le concours des régions propose plus de 450 guichets,
espaces conseils France Rénov sur tout le territoire. Ils s'articulent de façon complémentaire avec les
programmes locaux d'amélioration de l'habitat conduit par les collectivités territoriales.
Il y a un numéro unique que vous avez à l'écran et surtout il y a la plateforme web qui permet
d'avoir tous les renseignements. On ira faire un tour après.
Donc le DPE, c'est aussi un des outils de contrôle bien sûr par l'Etat, c'est le principal même,
puisqu'il est créé, alors lui il a été créé en 2006 donc il y a bien plus longtemps,
c'est le diagnostic de performance énergétique que vous connaissez bien, qui est le document de
référence qui évalue la performance énergétique d'un logement, notamment à travers des étiquettes
énergie. Il est à fournir pour la vente et la location des bâtiments neufs et anciens et vous savez
qu'il est à fournir dès l'apparition de la publicité. La loi climat résilience confirme
son rôle central dans l'évaluation de la performance d'un logement et définit la
rénovation performante afin d'orienter les aides financières vers des aides des rénovations plus
ambitieuses. Alors ce diagnostic fait l'objet d'une refonte qui s'applique depuis le 1er juillet
2021, ça aussi vous le savez puisque en fait les DPE ont dû être refaits et donc il deviendra
surtout opposable, c'est à dire qu'il y aura vraiment une importance juridique capitale. Il
est plus lisible également grâce à un nouveau design et comportera deux étiquettes, donc les
étiquettes classées avec cette classe de A à G, A correspond à la meilleure performance et G la
plus mauvaise comme vous le savez. Donc l'étiquette énergie pour connaître la consommation
d'énergie primaire et l'étiquette climat pour connaître la quantité de gaz à effet de serre
émise. L'affichage est obligatoire sur les annonces immobilières depuis le 1er janvier 2022.
Là aussi donc on a un lien sur un site du gouvernement qui explique en détail le DPE
conditions de réalisation. Alors là c'est important donc la loi climat et résilience,
je suis ici, rend également obligatoire la réalisation d'un DPE pour tous les bâtiments,
d'habitations collectives à l'échelle du bâtiment. Donc il y a le DPE de l'appartement
mais aussi du bâtiment et donc à partir du 1er janvier 2024 pour les immeubles en
monopropriétés et pour les copropriétés de plus de 200 lots. Donc là vous allez voir en fait
le dossier de diagnostic technique à partir du 1er janvier 2025 pour les copropriétés entre 50 et
200 lots et à partir de 2026 pour tout le monde. Donc le DPE doit être effectué à l'initiative
du propriétaire du logement et à ses frais qu'il s'agisse d'un propriétaire privé ou public. Le
tarif n'est pas réglementé, le DPE doit être établi par un diagnosticueur qui est professionnel
et indépendant. Vous savez qu'on n'a pas le droit d'orienter notre client vers un professionnel
en particulier ou alors il faut lui proposer trois personnes, enfin trois sociétés différentes.
Une question de Hugues, quand les résultats ne figurent pas sur l'annonce de mise en vente,
et bien on peut avoir une amende nous et le propriétaire. Donc c'est pour ça qu'on n'a
même pas la possibilité de diffuser une annonce si on n'a pas le DPE puisque c'est interdit par la
loi et que ce sont de plus en plus regardants. Alors ça dépend des régions mais il y a certaines
régions il y a beaucoup de contrôle d'agence immobilière en fait concernant ce fameux DPE.
Alors l'audit énergétique, je ne sais pas si tout le monde connaît, l'audit énergétique en
fait c'est récent, donc c'est dans le cadre toujours de la loi climat résilience. La
réalisation d'un audit énergétique réglementaire devient progressivement obligatoire à la vente
des logements classés DEF et G en monopropriétés. Donc c'est en complément du DPE en fait l'audit
réglementaire vise à permettre aux acquéreurs des logements fortement consommateurs d'énergie
de bénéficier de la présentation de scénarios de travaux pour améliorer leur performance
énergétique et environnementale. Donc en fait on va avoir plusieurs possibilités, il y aura comment
passer de F par exemple à D ou comment passer de F à A et à quel prix. Donc à ce titre il contribue
aux objectifs nationaux de réduction de consommation énergétique du parc des logements.
Alors actuellement effectivement c'est F et G, nous dit Pierre, tout à fait. Donc ça va
progressivement remonter jusqu'à D mais pour l'instant ça concerne que les monopropriétés,
ça ne concerne pas les copropriétés et ça concerne les monopropriétés qui sont classées en F ou en G.
Donc là on a le calendrier donc 1er avril 2023 pour les logements classés F ou G mais ça va
augmenter là à partir de 2025 pour tous les logements qui sont classés en E et de 2034 pour
tous les logements classés en D. Ça veut dire que si on veut être tranquille aujourd'hui il faut
un logement qui soit placé en maximum en C sinon dans l'avenir on sait qu'on
devra passer par une rénovation. Donc ces dispositions ont été codifiées en articles 126,
28, 1 du code de la construction et de l'habitat. Pour Guadeloupe, Martinique,
Lujan et Réunion et Mayotte ça s'applique à partir de juillet 2024.
Bon courage effectivement Jérôme pour passer de F à A. Moi j'ai un exemple d'une maison que
j'ai sur Aubagne qui est en F et pour aller en A il y en a pour 70 000 euros de travaux.
Donc effectivement mais bon à la limite c'est bien de le savoir parce que du coup les acquéreurs
ça vous y vont ça permet d'articuler une négociation en connaissance de cause.
Alors lorsque un propriétaire décide de vendre son logement il doit faire réaliser un diagnostic
performance énergétique sauf s'il possède déjà un DPE valide et un audit énergétique
complémentaire qui est obligatoire si bien sûr on est en F ou en G actuellement. Donc
l'audit énergétique apporte des informations complémentaires au DPE pour orienter l'acquereur
dans ses travaux de rénovation. Il est réalisé conformément en modalité prévue dans l'arrêt
définissant le contenu de l'audit énergétique réglementaire. C'est à dire que bien sûr
on ne peut pas faire n'importe quoi en travaux tout est réglementé. D'ailleurs j'ai été surpris
quand j'ai vu mon audit énergétique mais par exemple le passé de simple vitrage à double
vitrage ça ne fait pas changer grand chose. Il vaut mieux isoler le plancher et le plafond
plutôt que de changer les fenêtres. C'est assez surprenant d'ailleurs. Je crois qu'il y avait 7%
d'amélioration donc ce qui n'est pas énorme. Alors Eric est-ce que les hébergements de
tourisme sont concernés ? Alors tourisme non pas du tout c'est à dire qu'on peut continuer à faire
du Airbnb, location meublée, alors pas à l'année parce qu'en fait si c'est meublé à l'année pour
des étudiants on est concerné parce que c'est une résidence principale pour l'étudiant. Par
contre meublé touristique on n'est pas concerné du tout. Alors Cristel oui ça concerne uniquement
la location mais forcément ça a un impact aussi sur les ventes puisque les gens qui vont acheter
un bien qui va être soumis à d'énormes travaux pour voir sa classe s'améliorer forcément ça va
peser dans la balance de la négociation. Il ne sait pas le jour où lui voudra mettre en
location peut-être son bien même s'il l'achète pour habiter dans un premier temps ou même en
cas de revente pourquoi pas le revendre à quelqu'un qui veut faire l'investissement
locatif du coup forcément ça va jouer sur le prix. Alors Frédéric la clim aussi. Alors la clim,
il faut savoir que la climatisation c'est avantageux d'un point de vue économie d'énergie par rapport
à des vieux radiateurs mais c'est rarement préconisé en fait pour améliorer les notes
parce qu'en fait comme il y a le froid l'été ça consomme davantage et on va plutôt partir sur
des pompes à chaleur une simple climatisation. Pompes à chaleur en fait c'est une climatisation
mais RO. Guillaume demande s'il y a encore une propriété c'est pareil. Pas pour l'instant mais
ça va venir petit à petit. Marjorie, attention Yves c'est en train de changer je crois ils sont sur
le point de durcir. Alors pour les Airbnb pour l'instant j'ai pas entendu quoi que ce soit
concernant l'isolation mais ils durcisent effectivement c'est à quel certaine ville
vous n'avez pas le droit de faire plus d'un seul investissement pour louer en Airbnb, il y en a
où c'est carrément interdit donc oui ça durcit mais c'est pas pour les mêmes raisons c'est parce
qu'en fait ça prive du marché locatif beaucoup de logements pour les gens qui veulent habiter à
l'année mais d'un point de vue DPE j'ai pas entendu ou audit énergétique j'ai rien entendu
à ce sujet pour l'instant en tout cas. Pour les meubles étudiants non car les gestionnaires
font déclarer que le bien n'est pas la résidence principale dans le travail alors ça ça dépend
Sylvie je pense ça dépend si c'est de la résidence gérée ou pas parce que si vous êtes
propriétaire d'un petit studio dans Paris et que vous louez à un étudiant vous êtes soumis à la
même législation alors peut-être devriez vous parler des agréments nécessaires pour faire
l'audit en effet par exemple pour les immeubles à usage mixte ou les appartements en monopropriétés
seuls les architectes au bureau d'études sont compétents non pas forcément alors il y a des
sociétés qui font que ça audit énergétique donc il n'y a pas que des architectes alors marjorie
les pompes à chaleur rr c'est la climatisation oui résidence gérée Sylvie tout à fait c'est
bien ça là c'est différent là c'est un bail commercial donc on n'est plus du tout dans la même
législation donc on a vu l'objectif de la rénovation énergétique les outils de contrôle
on va passer aux aides donc donc les aides plus simples plus justes et plus efficaces alors c'est
vrai qu'il y a quelques années je sais pas si vous vous souvenez ce qu'avait fait la formation
c'était vraiment une usine à gaz concernant les aides ça s'est vraiment simplifié donc il
faut le reconnaître puisque maintenant c'est tout centralisé par ma prime rénov' qu'on va
voir après bon après on a d'autres choses comme certificat d'économie d'énergie par la ce cheque
énergie appel à projets on va voir ça parce que c'est le plan pluriannuel de travaux aux
compropriétés on va détailler également les co-près logement social et les co-près à taux
zéro et habité milieu de l'agence nationale de l'habitat de l'anar donc on va voir tout ça
alors je regarde un peu les questions que vous avez mis
ouais pour les audits je suis alors est ce qu'il y a un lien par liste près de chez vous pour les
spécialistes en le dit alors je connais pas ce lien cristal
ah oui alors pour des bureaux enfin pour certains types de ventes il n'y a que des
bureaux d'études des architectes il a vu dans certains dossiers frédéric alors oui c'est
possible pour par exemple des bâtiments administratifs ou des bâtiments industriels
mais pas pour l'habitation alors le diaporama géraldine devrait être envoyé à tout le monde
je pense alors cristal nous a mis un lien service public patrick lié vous droits
regardez ça
voilà donc ça c'est pour l'audit énergétique si j'ai bien compris
non ça c'est pour les entreprises pour les rge c'est pour les gens qui vont faire les travaux
aussi aussi et dite énergétique mais c'est bien cristal
et donc est ce qu'on peut trouver
mais par contre on n'a pas de liste
je suis sur le site service public.fr slash particulier slash vaux droits
on va revenir à la présentation on va continuer ça aussi mais je pourrais ajouter la lune si vous voulez
donc dans les aides on va voir ma prime rénov' qui fonctionne depuis 2020 mais qui a été revue et
centralisée surtout c'est devenu la principale aide de l'état à la rénovation énergétique et
tous les propriétaires occupants ou bailleurs ainsi que les copropriétés peuvent en bénéficier
donc à partir de janvier 2024 ma prime rénov' proposera de parcours type plus lisible et
attractif donc là bientôt d'ici quelques semaines qui s'adapteront à la situation et aux besoins de
chaque ménage grâce à la France Rénov' donc parcours accompagné pour les rénovations d'ampleur à
travers des travaux de rénovation permettant un gain minimal de deux classes sur le DPE
ces ménages bénéficieront d'un accompagnement systématique et d'une prime revalorisée et un
parcours de rénovation par geste pour la sortie des énergies à travers des changements de
chaudière et des petits bouquets de geste ce parcours sera disponible pour les ménages
vivants dans une maison déjà bien isolée alors on va aller voir ça
alors dossier donc c'est à partir de janvier 2024
vous voyez que tout est mis en oeuvre du gouvernement pour accélérer cette rénovation énergétique
oui Denis en fait les CIs sont au même titre
donc là on aura tout ça donc là c'est juste un PDF qui explique comment ça va se passer puisque
pour l'instant c'est pas encore en ligne
alors en 2022 669 890 logements ont été rénovés grâce à ma prime rénovation dont 65 939
rénovations globales et ça alors là par exemple vous avez donc le site dédié à ma prime rénovation
voilà donc ça c'est le site où tout est centralisé donc nous vous aidons à réaliser
la rénovation dont vous avez besoin chaque logement est différent chaque rénovation est
unique donc ma prime rénovation s'adapte à votre situation vous pouvez choisir si c'est
pour améliorer le confort l'économie ou l'écologie et vous avez des exemples
donc là vous avez plusieurs possibilités si vous êtes propriétaire occupant ou propriétaire
bailleurs ou si vous êtes un syndicat de copropriété et à partir de là en fait vous
avez tout un parcours qui vous permet qu'il vous explique comment comment faire donc il faut
reconnaître que c'est bien fait et que ça va vous permettre de savoir en fait à quoi vous
avez droit alors il faut parier en fait on n'a pas le droit à tant de choses que ça mais ça
dépend souvent des secteurs géographiques donc ça vaut le coup d'essayer alors hugh est-ce que prime
rénov s'occupe de l'ensemble des aides possibles est-ce qu'un nouvel acquéreur peut en faire
le demande oui tout à fait un nouvel acquéreur peut en faire la demande et puis voir à quoi il
aura droit effectivement vous réalisez un projet global de travaux donc là c'est quand
il vous refait tout c'est à l'isolation le chauffage peut-être que double vitrage
là c'est quand on est donc propriétaire occupant propriétaire bailleurs vous avez un autre parcours
parce qu'en fait là vous avez peut-être des incitations fiscales dont vous pourrez bénéficier
et syndicats de compropriété également là on va parler du plan pluriannuel de travaux je vous
en reparle après et ça c'est pour les représentants donc pour les syndicats qui
soient syndicats professionnels ou syndicats bénévoles alors oui philippe il y aura effectivement
des conditions de revenus donc ça dépend de la revue des revenus des clients alors guillaume est-ce
que les acquéreurs peuvent faire une simulation avant d'être propriétaire oui oui tout à fait
ils pourront savoir avant d'être propriétaire si ils peuvent bénéficier d'une aide donc je reviens
voilà
alors certificat d'économie d'énergie donc ça c'est autre chose
vous aviez pour le passeport thermique il n'y a pas une différence entre le classement dp de
l'étiquette et le classement en tenant compte de l'énergie finale n'est-ce pas une vraie
différence qui nous induit en erreur si la possibilité ou non de louer encore c'est
compliqué la question xavier j'ai pas compris je peux reformuler alors concernant les certificats
d'économie d'énergie donc dans le cadre d'une obligation encadrée par l'état certaines
entreprises donc fournisseurs de gaz d'électricité propose des primes des prêts bonifiés des
diagnostics gratuits pour aider les particuliers à économiser à réaliser des économies d'énergie
ça c'est autre chose en fait c'est à dire que vous pouvez avoir droit à des aides là ça dépend des
revenus et normalement c'est automatique c'est à dire qu'en fonction des revenus que vous
déclarer vous pouvez avoir des chèques de votre fournisseur d'électricité par exemple de gaz qui
viennent alléger vos factures le certificat d'économie d'énergie donc toujours le même
donc ces aides accessibles à tous sans condition de ressources sans condition de ressources
je pensais que c'était conditionnaire ressources moi coup de pouce chauffage coup de pouce thermostat
avec régulation performante coup de pouce isolation coup de pouce rénovation globale
sans condition de ressources ça m'étonne moi
on va aller voir donc dispositif certificat d'économie d'énergie donc le CEE constitue
principaux instruments de politique de maîtrise de demandes énergétiques
principe du dispositif alors ça c'est un vieux principe
les CEE sont attribués sous certaines conditions par les services du ministère chargé de l'énergie
aux acteurs éligibles obligés mais aussi d'autres personnes morales non obligées réalisant des
opérations d'économie d'énergie ces actions peuvent être menées dans tous les secteurs
d'activité résidentiel tertiaire industriel agricole transport sur le patrimoine des éligibles
auprès des tiers qui ont incité à réaliser des économies d'énergie les obligés ont également
la possibilité d'acheter des CEE à d'autres acteurs donc ce qu'on appelle les obligés je pense que
c'est les fournisseurs d'électricité par exemple alors des fiches d'opérations standardisées
définies par des RIT sont élaborées pour faciliter le montage d'actions d'économie
d'énergie elles sont classées par secteur donc vous avez sûrement été démarché par vos propres
fournisseurs d'énergie qui vous proposent des rendez-vous téléphoniques pour voir comment faire
pour économiser pour éviter de trop consommer en fait et donc ces incitations leur permettent
eux de toucher des primes qui vont reverser mais je suis persuadé que c'est en fonction des revenus
de chacun
alors bien ces primes sont souvent très compliquées à obtenir j'ai une impression effectivement il
vous certifie votre éligibilité au moment de payer il trouve toujours le problème
effectivement c'est pas possible guillaume oui j'en ai bénéficié pour l'installation d'un poil
l'an dernier 100 euros en bord d'achat en le faisant avec au champ voilà bon bah ça c'est un exemple
après ça va jamais chercher bien loin donc mais bon ce sont des petits plus qui permettent de
toujours pour les gens les plus diminuissait toujours bienvenue alors effectivement fave
il faut bien s'enseigner alors que zavie est selon un auditeur énergétique le c 2e sont géniaux
pour les maisons de plus de 120 mètres carrés au gaz ou 200 mètres carrés en chauffage électrique
pour gagner 35 % énergie c'est génial et peu le savent oui auditeurs énergétiques bien sûr c'est
toujours intéressant parce que ça permet effectivement de faire des économies c'est un peu le but d'ailleurs
alors c'est bien il y en a pas mal qui ont cristal aussi en est bénéficié pour un poil
voilà comme quoi ça fonctionne même si c'est pas vous prennent pas en charge 50 % mais bon
c'est mieux que rien alors il ya le chèque énergie qui encore différent lancé en 2018 il
permet aux bénéficiaires de régler la facture d'énergie mais aussi les travaux d'économie
d'énergie dans leur logement en 2021 5,7 millions de ménages bénéficient de cette aide d'un
montant moyen de 150 euros il peut atteindre jusqu'à 277 euros par an le chèque énergie est
attribué en fonction du niveau des revenus de l'ensemble du ménage et de sa composition il
est envoyé automatiquement par voie postale au domicile des bénéficiaires chaque année au printemps
bon chèque énergie
olivier 2500 euros pour une pompe à chaleur alors ça c'est autre chose c'est pas le
chèque énergie ou le ce là c'est toujours des petits montants en fait donc chaque énergie j'en
ai eu un 100 euros voilà écoutez c'est mieux que rien les classements e et d ça va être la galère
car dès qu'une maison est équipée de chauffage électrique on se retrouve en e alors ça va faire
et sandrine oui effectivement un chauffage et des petits convecteurs électriques dans une maison
c'est jamais très bon c'est pour ça qu'il vaut mieux passer sur alors il ya aussi des radiateurs
qui sont plus économes avec de la fonte enfin qui sont qui se chargent la nuit par exemple pendant
les heures creuses et qui restituent toute la journée mais sinon le mieux c'est la pompe à chaleur
donc le chèque énergie vous avez un site dédié aussi du gouvernement chèqueénergie.gouv.fr
donc là vous pouvez vérifier si vous pouvez en bénéficier ou pas vérifier votre éligibilité
vous avez un simulateur et qui est personnalisé jusqu'après vous pouvez rentrer votre numéro
fiscal. Appel à projet massier renault alors dans le cadre du plan de relance france relance le
gouvernement lance un appel à projet destination des bailleurs sociaux dédiés aux rénovations
énergétiques et énergétiques lourdes dotés d'une enveloppe de 40 millions d'euros massier renault doit
faciliter le déploiement de rénovation industrialisée en changeant d'échelle dans
le déploiement de tels rénovations en france sur le parc de logements sociaux donc l'ensemble des
critères respectés est couvert par le cahier des charges énergie. Ça ça concerne ça ne concerne
pas ça concerne les logements sociaux mais il faut savoir que ça existe c'est à dire qu'il y a
aussi une grosse un gros programme de rénovation dans les logements sociaux et heureusement parce
que souvent ce sont souvent ces logements en fait qui posent problème donc c'est une bonne
chose. Energy prong alors on va pas s'attarder là dessus. C'est déployer à grande échelle des
rénovations zéro énergie garantie donc en fait ça c'est pour rénover des ensembles de logements.
Là on a eu des exemples. Rassemble Energy Sprong rassemble les acteurs engagés autour de valeurs
communes répondant aux enjeux des bâtiments de demain. Mon programme ambitieux sur quatre clés
donc énergie zéro garantie sur 30 ans les travaux réalisés très rapidement et ensuite occupés une
priorité donnée au confort la satisfaction des occupants un équilibre économique.
Alors le plan pluriannuel de travaux en copropriété.
Pour ceux qui n'ont pas posé de questions si vous pouvez mettre un petit mot sur le
chat vous savez c'est par rapport aux obligations pour le renouvellement de la carte donc n'hésitez
pas à mettre un petit mot voilà toujours présente c'est bien Fabienne c'est bien Vincent super merci
Véronique pour ceux qui ont posé des questions il y a deux minutes c'est pas la peine. Alors le
plan pluriannuel de travaux en copropriété ça c'est quelque chose de très important et qui nous
concerne en tant que l'agent commercial dans l'immobilier. Donc la loi climat résilience
rend obligatoire pour les copropriétaires la réalisation d'un diagnostic de performance
énergétique à l'échelle de l'immeuble et un plan de travaux sur 10 ans. Donc ce plan permettra
à toutes les copropriétés de mieux anticiper et de provisionner pour les travaux afin de déclencher
plus facilement une décision commune. Donc l'objectif c'est de savoir en fait en quelle
performance énergétique se situe l'immeuble et non plus l'appartement et de mettre en place
un audit énergétique qui va permettre de savoir quels travaux il faut faire et combien ça va
coûter pour pouvoir l'étaler sur une dizaine d'années. Là aussi sur le site du gouvernement
Je ne vois pas l'audit énergétique. Donc en fait ce plan pluriannuel ça revient exactement à
l'audit énergétique que l'on a pour les monopropriétés qui est obligatoire aujourd'hui
pour les maisons en F et G sauf que là c'est pour les immeubles. Alors aujourd'hui c'est pas encore
obligatoire pour les immeubles de moins de 25 que l'eau mais ça va le devenir à partir de
2024 soit janvier soit juillet je sais plus donc on peut dire que c'est déjà en application.
Ça veut dire que tous les syndics vont devoir à partir de 2024 proposer à l'ensemble des
copropriétaires de faire l'audit énergétique de l'immeuble pour savoir où on va. Alors déjà
l'audit énergétique d'un immeuble il faut savoir que ça va vite coûter entre 5 et 10 000 euros en
fonction des bâtiments voire plus rien que l'audit et ensuite ça va chiffrer des travaux pour les
dix années à venir afin de changer de classification le bâtiment donc si vous êtes en F ou en G ça
va ça risque de coûter une blinde dans les dix prochaines années. Alors on peut toujours pas
obliger les copropriétaires à faire les travaux mais enfin pour l'instant en tout cas mais sachez
que c'est quand même obligatoire ce plan pluriannuel de travaux.
Donc Eric c'est à partir de 2024 je vais passer ça sous format PDF.
Alors dans les aides on a l'ECOPRES logement social, ECOPRS, qui s'adresse aux
bailleurs sociaux lui aussi. Il vise à encourager la rénovation énergétique de 800 logements les
plus énergivores du parc locatif social. Le montant du prêt est de 9000 à 22 000 euros par logement.
Il peut être majoré de 2000 euros par logement si les travaux réalisés permettent de justifier
un label réglementaire de performance énergétique et de 3000 euros par logement
en cas de présence d'amiante dans le bâtiment. Là ce sont des aides et des prêts qui concernent
les logements sociaux. Là aussi on est sur Ecologie.Gouv, ECOPRES logement social,
2019, 2023. Une nouvelle convention de la mise en œuvre de l'ECOPRES logement social pour
l'amélioration de la performance énergétique des logements sociaux a été signée le 12 avril 2023.
Les objectifs de cette nouvelle convention sont participer à l'objectif de suppression des
passeurs thermiques d'ici 2027, favoriser et soutenir les rénovations performantes au sens de la loi
climat résilience et faire de l'ECOPRES logement social le premier outil de réduction des émissions
de gaz à effet de serre du secteur du bâtiment et de combiner ces objectifs,
un dispositif simple et lisible pour le secteur social. Là on a aussi 6 milliards d'euros entre
2023 et 2027 qui ont été débloqués pour rénover tout ça. On a l'ECOPRES AtoZero, l'ECO PTZ. Lui,
il est d'un montant maximum de 30 000 euros pour financer des travaux de rénovation énergétique.
Il s'adresse aux propriétaires qui habitent le logement ou qui le mettent en location et les
travaux doivent être réalisés par des entreprises bénéficiant de la qualification RGE, reconnue,
garante de l'environnement. Donc là ça nous concerne, ça concerne nos clients, l'ECO PTZ,
30 000 euros ça commence à faire une belle somme, AtoZero ça peut être sympa.
Là aussi Ecologie.Gouv, l'ECO PTZ. Alors c'est 7 000 euros en fait pour une action de travaux
sur les parois vitrées, 15 000 pour une action de travaux d'une autre nature, 25 000 pour 2 pour
un lot de travaux et 30 000 pour un lot de trois travaux au plus. Attention ce sont des prêts,
ce ne sont pas des aides, enfin ce sont des aides sous forme de prêts. Le PTZ sur Réno en RP,
oui tout à fait, résidence principale ou résidence locative.
Vous devez être soit propriétaire occupant ou bailleur. Donc bon ça veut dire que ça
marche pas pour les résidences secondaires effectivement. Donc soit copropriétaires
occupants ou bailleurs pour financer la quota de travaux d'intérêt collectif réalisés sur
les parties privatives ou des travaux réalisés sur les parties communes et équipements communs
de l'immeuble. Votre logement doit avoir été construit depuis plus de deux ans à la date du
début des travaux. Donc c'est aussi pour les copropriétés. Pour le 9, bah en fait le 9
normalement on n'a pas besoin de rénovation puisque les bâtiments 9 sont censés respecter
les normes. Donc aujourd'hui, enfin depuis 2021, normalement on n'a pas besoin de rénover,
on est au moins en B quoi même si on n'est pas forcément en A. Et au pire on sait, et on sait
qu'on n'est pas embêté du moins dans les 50 prochaines années. Donc ce sont des PTZ,
pré-atos zéro. Alors les pré-atos zéro sont jamais vraiment à zéro mais ils sont très peu chers.
Donc il faut choisir une entreprise, alors trouver la banque. Les banques en fait,
toutes les banques ne sont pas concernées par le dispositif. Quand vous faites une demande,
il faut passer par ces établissements là. Donc ça vous avez le lien directement sur celui qui
sera dans PLF. Donc il y a les banques populaires, les BCE, les casse épargne, crédit foncier, BNP,
crédit agricole, crédit mutuel, CIC, bon il y en a quand même pas mal.
La plupart des banques françaises. Alors Christelle, livre pour le PTZ,
autre sujet. Alors quel autre sujet Christelle ?
Ah Julien, tu veux le lien ? Est-ce que vous le voyez moi si je fais ça ?
Est-ce que vous avez reçu mon lien ?
Impeccable, merci. Voilà, mais bon, vous inquiétez pas, vous l'aurez, il n'y a pas de souci.
Alors je reviens dans mon PowerPoint. Donc Habiter mieux, donc l'Habiter mieux c'est un programme de
l'Agence nationale de l'habitat, l'ANA. Donc afin de renforcer la lutte contre la précarité énergétique
des ménages modestes et très modestes, le programme Habiter mieux subventionne jusqu'à
50% des travaux de rénovation énergétique permettant un gain de moins de 35% avec un
plafond de travaux porté à 30 000 euros, une prime pour les sorties de passevraines
énergiatiques et un bonus pour les rénovations atteignant l'étiquette A ou B qui complète
le dispositif. Donc c'est maximum 30 000 plus une prime si on arrive à sortir en A ou en B.
Par contre, attention là c'est vraiment pour les ménages modestes et très modestes.
Alors, donc on retourne sur ma prime rénov', ma prime rénov' Sérénité. Donc en fait c'est
le nouveau nom de Habiter mieux, c'est exactement la même chose. Donc le dispositif ma prime rénov',
Sérénité permet de financer les travaux de rénovation globale, donc c'est ce qu'on a vu tout à
l'heure. Un ensemble de travaux réalisés en même temps dans un même logement, par exemple le
changement d'un système de chauffage et isolation des combles. L'aide est dédiée aux propriétaires
occupants et avec des revenus modestes qui s'appliquent aux travaux permettant un gain
d'énergie d'au moins 35%. Donc c'est pas 35%, ça commence à faire beaucoup. Donc c'est des
gros travaux et c'est réservé aux revenus modestes. On doit avoir le barem, voilà qui est ici.
Voilà donc on a ma prime rénov'. Alors il y a plusieurs catégories qui sont par couleur bleu,
jaune, violet, rose. Et c'est aussi en fonction du nombre de personnes qui habitent dans l'appartement
et là ce sont donc les revenus maximum pour bénéficier de ces aides. Donc Oral de France et
Barem Inc de France. Guillaume nous dit à partir de janvier c'est 80% pour les très modestes.
80% de prise en charge des travaux. C'est bizarre, c'est étonnant que ça ne soit pas noté ici.
Parce que là c'est actuel. Alors votre aide précisez, assurez-vous que vos travaux
soient éligibles. Donc là on a le détail des aides. Alors propriétaires occupants,
par exemple, innovation énergétique. Je fais ça. Mettons que ce soit une maison plus de 15 ans.
Je vais mettre à Marseille. Il faut mettre les revenus. Enfin vous avez la simulation complète
donc ça veut dire que avant d'acheter une maison vous êtes en mesure de faire une simulation.
Donc ça peut être intéressant parce que si vous avez une maison avec des gros travaux à prévoir,
en fonction du profil de vos acquéreurs, vous pouvez les sensibiliser à ces aides qui commencent
à être importantes. Guillaume je vois bien le lien lors du document qui précise ça. Parce que là
je ne le vois pas. Ma prime Rénov Sérénité va vous bénéficier de l'accompagnement d'un professionnel,
un accompagnateur Rénov. Il vous aide à définir et réaliser vos travaux pour qu'ils soient adaptés
à votre habitat et votre situation tout au long des différentes étapes de votre projet. Diagnostique
de votre logement, définition et chiffrage de vos projets et enfin réalisation des démarches pour
obtenir toutes les aides financières. Donc vous avez aussi quelqu'un qui peut vous accompagner.
Voilà et là vous pouvez faire une demande de subvention. Après c'est vrai que c'est pas noté
le maximum.
Alors c'est vrai que comme dit Christelle, acheter avec des faibles revenus, je ne suis pas convaincu
de l'utilité de la chose. Ce n'est pas faux. Surtout vu aujourd'hui les taux des banques,
c'est vrai que quand on a des faibles revenus, ça devient compliqué d'acheter. Mais des fois,
on va faire le test de Propos S.P.I.E.R. 40 000 pour 4 personnes.
Alors, propriété réoccupant, rénovation énergétique, maison,
plus de 15 ans. Je vais mettre localisation.
Mettre dans le bar 33. Où est-ce que je peux mettre ?
Je vais mettre une ville. 40 000.
On va faire un peu d'isolation.
Vous êtes éligible à 3Z. Donc là j'ai pris 40 000 € 4 personnes.
Après, ça dépend des régions, mais avec 40 000 €, on peut commencer à acheter 50% du montant
total des travaux dans la limite de 12 250 €. C'est pas rien quand même.
Donc ça, c'est pour financer des travaux de rénovation globale.
C'est ma pré-Brenov, c'est l'hérité, c'est la réunité. Et ma pré-Brenov,
accessible à tous et à toutes. C'est la principale aide de l'État,
au montant des travaux. Isolation des parois vitrées, 80 € par équipement.
Isolation du plancher bas, c'est pas prévu. Isolation des combles perdus,
non. Et pompe à chaleur, 3000 €. Donc en fait, on peut arriver ici jusqu'à 12 250 € et 3000 €
ici de pompe à chaleur. Ça commence à faire une petite somme qui est quand même intéressante.
Et l'obtention d'un prêt avec un apport de 50 000 €. Ah oui, pourquoi pas.
Alors je regarde, il y a Guillaume qui m'a envoyé. Je regarde ça, j'arrive tout de suite.
On va voir ça tout de suite. Ah mais c'est particulier à un département du coup.
Je vais mettre sur l'écran.
Pourquoi il me calme ? J'arrive pas à envoyer.
80 %, alors attendez, ici je vais prendre directement là. Je vends deux petites secondes.
Voilà, donc là on a le document de Guillaume.
Alors effectivement, on voit que le pays de l'île en périgord. Donc est-ce que c'est,
peut-être c'est la région qui fait ça. C'est fort possible. Donc travaux permettant deux
sceaux de classe énergétique, 80 % dans la limite de 32 000 €, 60 % pour les modestes.
La fonte dépense 40 000 €.
C'est la communauté de communes. Donc avec les aides de, je ne pense pas que ce soit comme ça
dans toutes les régions. Je sais qu'il y a des départements, des régions qui ont leurs propres
aides également, qui viennent compléter. Bon là ça fait un gros complément.
Alors Frédéric, quelle est l'année des ressources pré-en-compte N-1, N-2 ? C'est une bonne question.
On va revenir dessus.
Alors votre revenu fiscal de référence se trouve sur la première page de votre dernier avis,
dernier avis d'imposition sur le revenu. Donc c'est le dernier avis d'imposition qui est valable.
Voilà. Moi je pense sincèrement que c'est à prendre en compte. Il faut en parler à vos clients.
Il faut peut-être garder ce lien également avec vous. Ça permet d'envoyer ça à vos clients qui
peuvent faire la simulation. Et du coup ça peut, pourquoi pas, leur apporter un complément. Moi
je pense qu'il faut, si c'est accessible, il faut en profiter. Donc ça c'était donc l'ANA.
Maintenant on va voir le parcours des ménages. Donc comment accéder à tout ça. C'est ça qu'il
faudrait peut-être communiquer à vos clients. Donc à partir de 2022, France Rénov, le service
public de la rénovation de l'habitat, est le point d'entrée unique pour tous les parcours de
travaux. Il donne aux français un égal accès à l'information, les orients tout au long de
leurs projets de rénovation et assure également une mission sociale auprès des ménages aux revenus
les plus modestes. Ce réseau organisé avec le concours des régions propose plus de 450 guichets,
l'espace conseil France Rénov, sur tout le territoire. Il s'articule de façon complémentaire
avec les programmes locaux d'amélioration de l'habitat conduit par les collectivités territoriales.
Donc en fait il est complémentaire. C'est important aussi de se renseigner auprès des
collectivités territoriales puisqu'on a vu que ça pouvait être assez énorme les aides.
Donc ça vient se compléter, c'est cumulable. Il y a quand même de vrais efforts qui ont été
faits au niveau du gouvernement à ce niveau là.
Voilà donc ça c'est le lien. Je pense que c'est le lien qu'il faut garder. Je vais vous l'envoyer
également et que vous pouvez communiquer à vos acquereurs potentiels, alors peut-être pas avant
la visite mais à l'issue d'une première visite qui pourrait se passer, qui pourrait bien se passer.
Vous faites une petite découverte financière et pourquoi pas alors parler de cette possibilité
à partir du moment où vous avez affaire à une maison qui n'est pas très bien classée.
Effectivement à Mdélatif on a une obligation de conseil, vous avez des clients et c'est pour ça
aussi que c'est important, ces formations qui sont obligatoires, qui sont un peu réplamatives,
c'est parce qu'on se doit de connaître, pas par cœur bien sûr tout ça, mais on doit savoir que
ça existe pour justement conseiller nos clients et surtout que mon avis ça peut faire une différence.
C'est à dire que si vous faites la différence parce que vous êtes de bons conseils et que vous
leur faites gagner ne serait-ce que 10 000 euros parce qu'ils viennent de découvrir qu'ils ont
accès à In-Ed, c'est plutôt un très bon conseil. Regardez bien ça, je vous a envoyé le lien,
on va continuer. Attention aux arnaques, effectivement vous avez sûrement eu des coups de fil comme ça
où en fait on vous parle de rénovation énergétique, donc il y a beaucoup de plateformes
téléphoniques en fait qui font du démarchage à voutrance, qui disent parfois n'importe quoi,
qui vont vous dire qu'ils vont rénover pour un euro, que c'est gratuit etc. Donc il faut absolument
se méfier de tout ça et il faut faire une action proactive, c'est à dire dans le sens qu'il faut
aller chercher l'information et il faut pas attendre qu'elle arrive à vous. Là je parle pour les
clients, sensibiliser les en leur disant si vous êtes démarché par ces gens là, prenez en note
mais n'acceptez aucun rendez-vous et allez faire la démarche vous même sur le site de France Renov
parce qu'il y a énormément d'arnaques, les entreprises se jettent là dessus en fait. Comme
tout le monde entend parler de l'aide de prime pour la rénovation énergétique, ils s'engouffrent
là dedans. Alors non seulement il n'y a pas d'aide par rapport à ces entreprises qui vont faire des
travaux et souvent ils font n'importe quoi comme travaux, donc il faut être vigilant à ce niveau là.
Le démarchage est interdit donc c'est forcément que il n'y en a que tout à fait.
Il y a des trucs même catastrophiques, on va en profiter je vais vous montrer parce qu'on a du
temps. Il faut tenir deux heures sur un sujet comme ça c'est quand même pas évident. Alors
tu n'as pas longtemps, je vous laisse regarder ça.
Apparemment vous m'entendez toujours ?
Oui ? Ah la vidéo vous ne l'entendez pas, bon on laisse tomber. En fait c'était une vidéo qui
expliquait le cadre d'une personne, mais comme il y en a beaucoup qui se sont fait démarcher par
des gens qui ont montré des documents soi-disant officiels, qui ont fait remplir des dossiers pour
avoir droit à des aides et qui ont fait des travaux, des travaux qui servaient à rien puisqu'en fait
ils ont rénové une maison, ils ont simplement installé une pompe à chaleur dans une maison
qui était classée FUG et qui n'était pas du tout isolée et en fait c'est comme si ça ne sert à rien
parce qu'en fait du coup la pompe à chaleur va tourner de manière exagérée du coup ça va
consommer davantage et ce n'est pas pour autant qu'il n'y aura pas de déperdition d'énergie.
La vidéo avait du son, je ne sais pas pourquoi ça ne passe pas dans le...
ça ne passe pas, je ne sais pas s'il fallait faire une manip, mais bon c'est pas grave,
c'était juste pour vous donner un exemple. Alors l'objectif de l'État qui est aussi l'objectif
de l'Europe, en fait c'est européen toutes ces directives et là vous m'entendez toujours ?
Oui, c'est assuré d'accord. Ah oui, merci. Alors donc l'objectif de l'État c'est ne plus
avoir aucun bâtiment classé en dessous de D d'ici 2034 et passer progressivement de la RT
2012 à la RE 2020, donc rénovation énergétique 2020, des bâtiments à énergie positive donc
qui vont permettre de produire ce qu'ils consomment et pour obtenir la neutralité carbone,
l'équilibre entre l'émission et l'absorption de CO2. Et en 2050,
vraiment plus aucun bâtiment en dessous de la lettre B. C'est très ambitieux,
je ne sais pas si on y arrivera, ça va sûrement coûter très cher, en tout cas ce sont les objectifs.
Voilà, une explication par le groupe Saint-Gobain, les différences avec RT 2012 et RE 2020 ce sont
les normes de construction. Depuis 2012, RT 2012 elle a été obligatoire mais pas en 2012,
c'était en 2018 et la RE 2020, donc nous allons la voir maintenant, donc ça consiste, donc RE 2020
ça sera à partir de, c'est à partir depuis 2023 en fait qu'il est obligatoire, ça concerne
donc les bâtiments neufs uniquement bien sûr, c'est à dire que les nouvelles constructions doivent
absolument respecter cette performance énergétique. Donc en fait c'est l'amélioration de la
performance énergétique des bâtiments neufs et utiliser des énergies moins carbonées. C'est aussi
diminuer l'impact des bâtiments sur le changement climatique et assurer le confort estival dans
les bâtiments, c'est à dire qu'en fait on estime qu'il vaut mieux jouer sur l'isolation
que sur la climatisation. C'est pour ça que la climatisation c'est pas quelque chose qui,
alors c'est vrai que la pompe à chaleur a un rapport, une performance très intéressante,
mais en fait le mieux, l'énergie, enfin la plus économique c'est celle qu'on ne consomme pas,
donc du coup plus les bâtiments seront isolés et moins on aura besoin de consommer aussi bien de
climatisation que de chauffage. Alors on a été rapide, est-ce que vous avez des questions ?
On a fait le tour, on a encore trois quarts d'heure, donc est-ce que vous avez des questions ?
Attendez je reprends la question. Est-ce que vous voulez aussi que je débloque un micro, un démicro ?
Alors Isabelle, quand on a déjà obtenu une frémérée neuve, peut-on bénéficier à nouveau
pour une nouvelle maison ? Ça c'est une bonne question.
Je ne saurais pas, c'est peut-être écrit quelque part mais bon on va pas suivre.
Je ne saurais pas vous dire si on peut l'utiliser plusieurs fois, dans l'année ça m'étonnerait,
par contre sur une année suivante pourquoi pas, mais à vérifier.
Alors oui Marjorie, je peux chanter une chanson, ça peut être pas mal,
mais si il ne pleut pas encore chez vous ça va pas tarder.
Non Marjorie, je ne peux pas diffuser la vidéo.
Alors Fabienne, est-ce que je peux avoir le nom de la vidéo ?
Oui, je vais vous mettre le lien de la vidéo, comme ça ça sera plus simple.
Alors Guillaume nous dit normalement oui c'est pas possible.
Yannick me dit qu'il a eu le droit, alors que c'est le droit à ma frémérée neuve deux fois de suite,
d'accord.
Est-ce que c'est dans la même année Yannick ou c'est deux années consécutives ?
D'accord donc sur deux années consécutives, deux fois ma frémérée neuve, donc déjà c'est une bonne chose,
donc ça veut dire que ça dépend pas du fait qu'on l'ait déjà obtenu.
Vous m'entendez là ? C'est bon ?
Oui, c'est quand je mets la vidéo, je sais pas pourquoi ça bug.
Donc là je vous ai envoyé le lien, vous regarderez ça.
Alors qu'est-ce qu'il y avait comme question ?
Alors le CE, vous avez nous dit, le CE c'est gratuit quel que soit les revenus pour isolation,
sous-toiture, isolation sous sol, plus pompe à chaleur, jusqu'à juste 1€.
Il faut une maison classée en FG voire E avec 35% d'économie à la clé.
J'ai des gros doutes Xavier parce que moi j'ai le cas et ils ont pas droit.
Et Sandrine nous dit, c'est bizarre mais la prime rénovation on peut l'avoir deux fois sans délai.
Bah oui, en fait c'est vrai qu'à partir du moment où vous avez rénové une maison,
vous en rénové une deuxième, de toute façon l'objectif il est le même,
c'est rénover l'ensemble du parc immobilier, donc quelque part ça se justifie.
Alors Eric, une question pour la constitution de l'audit énergétique.
Le diagnostiqueur a accès à une base de prix artisan je crois, on sait où la trouver.
Alors la base des prix artisans, non moi ça je l'ai pas.
Après l'audit énergétique ça dépend en fait des entreprises,
vous avez des entreprises qui font des audits énergétiques, qui travaillent avec des entreprises
qui sont RGE et qui ont de réels devis, c'est à dire qu'à partir du moment où ils viennent faire
l'audit, ils transmettent ça à leurs entreprises et ils font un devis qui est actable, c'est à dire
dans le sens où si votre client veut faire travailler, enfin veut conserver ces prix là,
il peut faire travailler des entreprises qui ont fait des devis.
Donc ça dépend vraiment de chaque entreprise qui font l'audit, soit c'est grosso modo
c'est un budget approximatif, soit c'est un devis qui peut être tout à fait respecté par l'entreprise qui a fait son devis.
Isolation des combles à 1 euro ça marche, alors ça marchait en fait, ça marchait je crois que c'est fini ça.
Effectivement Xavier, ça peut être selon les régions parce qu'en fait il y a de gros écarts
d'une région à l'autre, on a vu c'est Bertrand qui nous a montré là ce qu'il avait sur sa région,
ça moi je l'ai pas du tout ici.
Oui Denis, je commence à retravailler mes cas.
Alors les artisans doivent être obligatoirement être RGE, dit Geraldine, tout à fait, donc RGE,
il faut absolument avoir cette norme sinon les primes ne vont pas fonctionner donc c'est super important.
Mais de toute façon ce qu'il faut voir et ce qu'il faut dire à vos clients c'est qu'il faut
passer par un conseiller de ma prime Réunove, au moins on est sûr de ne pas se faire avoir et de
pas se retrouver le bec dans l'eau une fois les travaux faits. Parce qu'en fait les travaux doivent
être faits et payés avant d'obtenir les aides, ça c'est le côté moins sympa.
Alors Sandrine, il est effectivement possible d'obtenir les aides ma prime Réunove de l'ANA
plusieurs fois pour des travaux différents réalisés dans le même logement, en revanche
dans le cadre d'une demande pour ma prime Réunove Serenité, l'aide est plafonnée à un montant
maximum de 20 000 euros valable pour une durée de cinq ans. Ah bah c'est bien, on n'avait pas
d'infos. Donc ma prime Réunove oui, ma prime Réunove Serenité c'est pour cinq ans.
Et pour un montant de 20 000 euros.
Alors Véronique, c'est faux, les artisans ne sont pas dans l'obligation d'être RGE car mon mari
couvreur en auto entreprise a le droit de faire deux dossiers par an avec des aides sans pour
autant avoir le titre RGE. C'est bizarre parce que c'est pas du tout ce qui est dit dans le
site du gouvernement. Peut-être qu'il connaît les bonnes personnes, je ne sais pas mais je
m'y risquerai pas moi. Désolé pour votre mari.
Denis demande si les travaux effectués en 2023 peuvent-ils entrer dans la ma prime Réunove
2024. Il faut faire la demande avant de faire les travaux. Si les travaux sont faits, c'est trop tard.
Alors Pierre nous dit qu'il a un copain qui fait un bouquet de travaux 1 euro au lieu de 39 000 euros
de pompe à chaleur, un peu d'isolation, il n'a pas avancé d'argent et bah il a de la chance. Parce
que le principe en fait c'est qu'on avance et après on a la prime. On voit qu'il y a un peu de tout.
Mais en fait tout ça ça paraît très clair la rénovation énergétique mais c'est un beau bordel
en fait. C'est à dire que comme d'habitude au niveau du gouvernement il y a ce qui est écrit et puis après
il y a ce qui se passe. Il y en a qui bénéficient de certaines choses et d'autres pas. Donc ça dépend
des régions sans doute. Mais en tout cas ce qu'on a vu c'est dans le site du gouvernement,
c'est ce qui est écrit, ce qui fait froid et si vous faites des travaux et vous voulez vous
faire rembourser après ça risque de coincer. Et peut-être qu'il avait fait la demande avant
et qu'il a eu la prime avant et qu'il a négocié un délai de paiement avec les entreprises,
ça c'est possible aussi. Oui Sandrine, RGE est obligatoire. Je ne sais pas comment s'est
débrouillé Véronique, enfin le mari de Véronique mais normalement c'est obligatoire.
Alors peut-être qu'il est, qu'il fait partie d'un groupement d'entrepreneurs, Véronique,
votre mari, et que ce groupement est RGE. Ce qui expliquerait pourquoi il en bénéficie.
Alors Denis, les SCI c'est pareil hein. C'est à dire qu'on est soumis à la même
réglementation. Alors sauf que pour les Z ça risque d'être plus compliqué parce que
ça dépend qui est dans la SCI. Si vous êtes plusieurs là du coup les revenus vont dépasser.
Alors pour les Z qui sont soumis à revenus ça va, à mon avis ça va pas le faire.
Patrick, les travaux fait soi-même ça ne rentre pas dans le système, c'est pas possible.
Alors oui Pierre effectivement moi non plus j'ai essayé, j'ai le droit à rien. Donc il y a plein
de gens qui ne sont pas concernés. Les travaux de couverture peuvent-ils entrer dans le système
de demande de N.I. ? Couverture je pense pas parce qu'en fait c'est pas l'isolation c'est dans les
combles mais pas la couverture. Isolation extérieure par contre ça marche bien tout à fait ça fait
partie des travaux. Xavier nous dit non il n'y a pas d'avance effectivement il n'y a pas d'avance.
Il peut y avoir peut-être un différent paiement des entreprises mais les prix ne sont pas versés
d'avance. Amdélatif effectivement j'ai ma belle-soeur qui en a bénéficié et n'a payé que le reste à
charge. C'est parce qu'elle s'est rangée avec les entreprises. Alors Véronique me confirme que
c'est probablement la CAPEB qui permet deux chantiers par an sans RGE. D'accord donc la CAPEB
ça ne regroupe pas en fait. Pour LSEI c'est suivant les revenus fonciers. Oui ça dépend parce que
vous êtes aussi en LSEI et être propriétaire occupant donc bon c'est assez rare mais c'est
possible. Et alors Marjoie nous dit pour avoir les aides il faut toucher trois pôles. Genre
fenêtre, isolation, chauffage. Oui c'est ce qu'on a vu tout à l'heure. Alors
on avait vu ici
c'est ce qu'on appelle la rénovation globale donc
on ne sait pas ici
Et moi
oui
Alors ça c'est ma prime réunion à tous, la rénovation énergétique de son vagement.
On n'a pas le parcours accompagné de cumulables là.
Les plafonds.
Alors Véronique nous dit l'isolation des combles par l'aine de verre soufflé sous la toiture est
possible avec des aides. Oui ça fait partie de tout ce qui est isolation en fait. Donc les tuiles
non mais par contre tout ce qui est isolation dans les combles oui ça en fait partie. Donc
il y a le système de chauffage, l'isolation de la maison, la ventilation et en fait quand
vous avez plusieurs pôles comme ça c'est là où vous bénéficiez le plus d'aide.
Alors ma prime rénovation bleue. Alors vous avez vu, vous souvenez en fait il y a les couleurs
qui dépendent en fait des plafonds de revenus et là vous avez donc ça je vous le mettrai aussi si
vous voulez vous avez en fait les forfaits et les estimations des montants des CEV et ma prime rénovation
plus CEV vous avez la totalité de l'aide qui est possible et encore attention c'est par rapport au
revenu. Je vais vous l'envoyer. Donc là par exemple je veux dire un granule 14000,
promptage à chaleur géothermique 14000, chauffage solaire 12000, promptage à chaleur RO 8000.
Et là on doit avoir j'imagine voilà rénovation jaune donc là on a d'autres forfaits qui sont un
peu moins importants et après rénovation violette donc c'est en fonction des revenus. Ça je vous l'envoie.
Voilà donc là vous avez dû recevoir le détail. Vous l'avez eu ?
Super. Très bien. Écoutez c'est parfait. Olivier nous dit c'est beaucoup plus simple d'être
subventionné pour acheter une voiture électrique. Oui c'est pas pareil c'est vrai.
Alors 2021 Julien c'est parce qu'en fait ça a commencé ma prime rénovation, ça a commencé en 2021.
Mais après ça a évolué et là on est dans les derniers là avec les couleurs c'est normalement
c'est actif. Alors on va essayer de marquer quelque part. C'est ce qu'on a vu tout à l'heure dans
le site. Donc normalement les plafonds sont les bons. Il n'y a pas eu de mise à jour par rapport à
ces plafonds là. Est-ce que c'est un peu plus clair pour vous tout ça ? Ouais bon. Très
intéressant Fabienne merci. Super. Parfait. Impeccable. Je vais dire à Nicolas qu'on a terminé.
Comme ça il va nous chanter une chanson.
Sandrine, vous connaissez l'avoir demandé par ma main. D'accord. C'est bien. Le fait de l'avoir
demandé soi-même ça permet de savoir comment ça marche. C'est plus facile d'en parler aux clients.
Effectivement Yodi ça donne des cordes à notre arc pour les clients. Surtout que les plafonds,
des plafonds qui sont assez corrects. Il m'a pris ma rénouve rose. Il y a des plafonds à 79 000,
90 000 euros. Donc ça peut concerner pas mal de gens. Oui je vais envoyer le PowerPoint Philippe.
Je vais l'envoyer à Mathieu dès demain. Comme ça vous pourrez l'avoir. Merci Sandrine.
Très bien Pierre est encore là. Donc ça c'est une bonne chose. J'imagine que tout le monde est encore là.
Et oui Vernic ça nous rend crédible aussi par rapport à cette mise à jour.
Impeccable.
Ah oui Sandrine, alors moi je n'ai pas les adresses de tout le monde. Mais
j'insisterai auprès de Mathieu pour qu'il vous l'envoie.
Alors oui Xavier nous dit qu'il n'y a pas de prise en compte des revenus pour les CE.
Donc c'est autre chose les CE. Et les CE en fait c'est a priori ça dépend de votre région.
Donc c'est pas les mêmes partout. J'ai bien compris.
D'accord. Avec plaisir.
Impeccable.
Bon vous n'avez plus de questions. Tout est ok pour vous.
Un petit Skype à Nicolas.
Alors, Luc, vous voulez que Nicolas chante ?
Non mais ça va pas être nécessaire effectivement. J'espère en tout cas.
J'ai une question de Dominique et il ne faut jamais commencer les travaux
avant l'accord des adouis effectivement Dominique. C'est ce que je disais,
il faut faire la demande d'aide avant sinon vous risquez d'avoir le bec dans le haut.
Voilà merci à vous.
Bon et sinon à part la rénovation énergétique sinon il y a autre chose
que vous voudriez évoquer.
Ah Sandra nous dit les devis doivent être faits sans avoir été signés.
Oui, il n'est pas obligé de s'engager sans savoir si on aura la prime. Effectivement c'est important.
Alors Véronique cela n'a rien à voir mais je n'ai pas reçu ton PDF.
Je l'ai envoyé à Mathieu. Tu rappellerais de le renvoyer.
Exact.
Oui Xavier, tu as relancé Mathieu.
Vous n'avez rien reçu du séminaire ? Il y avait quoi d'autre à part ça ?
Ah oui, Move peut-être.
Alors oui Denis, autre impératif lors de la première visite, certains clients ne
sont pas d'accord. Audit impératif. Non en fait c'est à partir du moment où vous prenez le mandat
et que vous avez le DPE, si la maison, pas l'appartement pour l'instant,
ce n'est pas obligatoire dans les copropriétés mais si la maison est en F ou en G, il faut
absolument faire faire l'audit énergétique. Donc le coût va être entre 800 et 2000 €,
ça dépend de la surface, mais c'est obligatoire effectivement pour la première visite. Pour ça
vous pouvez le dire au client, il peut le vérifier sur internet. On n'est pas obligé
d'avoir la signature du mandat ni pour la publicité, mais par contre on doit en essenser la
première visite. D'ailleurs c'est important de l'avoir parce que si vous ne l'avez pas,
la personne en fait quand vous allez lui dire que c'est en F ou en G, au moins avec l'audit
énergétique ça vous donne des arguments, ça permet de chiffrer en fait les travaux. Donc
c'est toujours plus intéressant que d'être dans le flou artistique. Du coup ça permet de se
justifier auprès des propriétaires également, parce que si vous ne l'avez pas vous allez avoir
des objections auxquelles vous ne pourrez pas répondre.
Alors oui pour We Move tout ça aussi je relancerai Mathieu.
Alors Xavier c'est l'énergie finale, il me semble qu'il compte, pas l'étiquette que l'on
voit habituellement. Si l'étiquette compte en fait puisque c'est F et G, c'est l'étiquette
qui compte, c'est là-dessus qu'on se base. Bien sûr que l'énergie finale compte aussi puisque
en fait les deux sont liés, mais c'est l'étiquette qu'on prend en compte, si on est en F on fait
l'audit énergétique. Le RP également, c'est à dire Denis.
Alors Corinne, les audits énergétiques sont-elles toutes fiables ? En fait si l'entreprise est agréée
pour faire les audits énergétiques, oui normalement elle l'est, mais tout le monde ne peut pas le faire.
Effectivement c'est comme les DPE, il faut passer un agrément. On peut vérifier s'ils ont
l'agrément, mais effectivement à partir du moment où ils ont l'agrément, on peut leur faire confiance.
C'est comme les DPE, ça peut être variable d'une entreprise à l'autre, mais bon ça on ne peut pas tout maîtriser non plus.
Véronique nous dit qu'il y a une réforme sur le site de la CAPEB pour janvier 2024 qui se bat
contre le premier ministre pour mettre en place et bien développer le système d'aide.
Oui mais en ce moment il y a des batailles un petit peu partout parce qu'en fait il faut pas se le rire.
Tout ça, ça nous met des bâtons dans les roues, même s'il y a après des choses qui sont là, qui nous
permettent aussi d'argumenter, mais tout ça c'est clair que ça rend le marché de l'immobilier beaucoup plus compliqué.
Donc il y a plein d'organismes qui se battent effectivement pour essayer de renverser la situation.
Alors pas pour la LOC, c'est sûr, pas certain pour l'audit.
Alors Denis, un notaire m'a fait des remontes entrepenses parce que je n'avais pas fait signer
le RP lors de la première visite. Qu'est ce que le RP Denis ?
Ah d'accord, établissement reçoitement du public.
L'état des risques et pollution, faire signer l'état des risques et pollution à la visite ?
J'ai jamais vu ça moi. Non ça se fait signer au compromis.
C'est bizarre, on avait l'affaire à quelqu'un qui faisait du zèle.
Oui Sandrine, c'est vrai que des fois c'est un petit peu n'importe quoi.
Alors Léonique nous dit, on parle de tuiles solaires qui vont bientôt se faire connaître
de plus en plus et devenir moins chères avec le temps. C'est bien ça.
On doit juste envoyer le lien pour le RP. Oui en fait vous l'avez sur internet,
vous pouvez envoyer ça par mail à vos clients mais il n'y a rien à faire signer.
Si au compromis mais pas en visite.
Et Sandrine nous dit, un visage de faire passer une maison de 1800 en B ou en C c'est une dinguerie.
Oui alors il faut savoir qu'il y a quand même des exceptions.
Donc il y a des bâtiments qui vont bénéficier d'exception qui ne pourront pas être rénovés.
Peut-être que ça en fera partie.
Sandrine nous dit que le RP est devenu obligatoire dès la première visite d'un
bien immobilier décret de 1er octobre 2022. Je ne savais pas et je ne l'ai jamais fait signer.
Encore une de ces conneries. Donc le notaire Denis il t'a fait remarquer.
Bon bah j'ai pas entendu Nicolas quand il a dit ça à moi.
Je dois avoir des notaires qui sont faciles avec moi parce que on ne l'a jamais demandé.
Ah oui c'est sûr quand il y a des soucis quand on est dans une zone inondable.
Ça je comprends mieux effectivement.
C'est pas cool Denis. Non mais c'est vrai que quand on est dans une
zone particulière c'est important. Tout ce qui peut desservir l'acquérir il faut le présenter
dès le début. Sinon de toute façon ça risque de partir en vrille lors du compromis.
Si les risques sont connus.
Bien sûr Catherine les risques connus il faut être présenté au visiteur.
Ça c'est notre devoir de conseil tout simplement.
Ouais effectivement Sandrine a raison. Si le notaire veut nous embêter effectivement
si on n'a pas remis le RP à la première visite on peut être embêté.
C'est une bonne chose Guillaume nous dit qu'il envoie les diagnostics par mail.
Avant le fraude d'achat comme ça il y a une preuve de l'envoi c'est exactement ce qu'il
faut faire tout à fait. Il faut qu'il y ait des traces écrites de toute façon.
Alors oui Denis tu peux imprimer et le faire signer ou comme dit Guillaume l'envoyer par mail.
Et surtout garder le mail.
Il faut la signature. Nicolas a dit ça qu'il fallait la signature sur le RP.
Oui.
Par mail c'est ce qui me semblait.
Juste la preuve qu'il a été présenté donc un email suffit.
Après Patricia on a toujours des notaires qui font du zèle.
Maintenant si vous l'avez envoyé par mail je pense que ça suffira.
J'ai posé la question à Nicolas mais il doit être occupé il ne répond pas.
Bon bah moi je vous propose qu'on arrête là.
Ça fait deux heures.
Il regarde le foot, il y a du foot ce soir peut-être.
Ça m'étonnerait.
Je ne pense pas qu'il s'intéresse au foot.
En tout cas merci d'avoir tenu jusque là.
Je vous souhaite une excellente soirée à vous tous.
Tu es sûr ?
2 heures ?
Des 2 heures ?
On a commencé à quelle heure ?
À 17h on a commencé.
17h15.
On ne va pas tenir encore 10 minutes.
Il manque 10 minutes.
17h20 dit Xavier.
Xavier va nous chanter une chanson.
C'est une belle connerie.
Je vais demander à Nicolas.
Bougez pas.
Vous savez ce qu'on va faire ?
Nicolas ne me répond pas.
Je vous propose de rester connectés.
Vous allez vaquer à vos occupations.
Moi je vais faire comme vous.
À 19h20 comme disait Xavier, je couperai.
Ça vous va ?
Allez ça marche.
Bon bah passez une bonne soirée.
Bon apéro à vous aussi.
Denis pour la signature ERP.
Je pense que Nicolas avait dit le mail suffit.
Je lui demanderai et je te renverrai ça par mail.
Je te rétendrai.
Laissez vous les connecter jusqu'à 19h20.
Je pense qu'ils enregistrent la durée totale pour pouvoir prouver que vous étiez présent pendant 2h.
Ça va le faire.
Bonne soirée à tous.
Je vous dirai pour l'ERP.
OK promis.
À bientôt.