Bonjour à tous, je m'appelle Yves Mangin, je suis formateur pour le réseau à la Lucarne de l'immobilier.
Pour ceux qui ne me connaissent pas déjà, j'ai intégré le réseau en 2002.
À l'époque, la Lucarne développait un réseau d'agences franchisées.
J'ai ouvert une première agence à Marseille, puis très rapidement une deuxième dans le Var à Sixfonds-les-Plages.
Lorsque la Lucarne a décidé de développer un réseau d'agents indépendants sur le terrain,
je les ai suivis et petit à petit j'ai fermé une première et une deuxième agences
pour fonctionner directement sur le terrain pour des raisons de rentabilité.
Depuis une vingtaine d'années, j'ai eu la chance de vivre dans le sud de la France.
Vous pouvez avoir un aperçu derrière moi, c'est plutôt sympa,
mais il n'y a pas que dans le sud qu'on peut faire l'immobilier.
Je partage mon temps désormais entre le métier d'agent indépendant sur le terrain et celui de formateur.
Tous les mois, je parcours les grandes villes de France pour rencontrer et former les gens qui sautent le pas
pour devenir agents indépendants dans l'immobilier.
Je serai ravi de vous transmettre ma passion de l'immobilier.
Alors, si vous voulez plus d'informations, n'hésitez pas à contacter notre équipe de recrutement et à vous inscrire.
On compte sur vous.