Bonsoir à tous, bonsoir à toutes, est-ce que vous m'entendez bien ? Est-ce que vous pouvez me le confirmer sur le chat s'il vous plait ?  Oui ? Super. Bonsoir à toutes, bonsoir à tous, bien entendu. Bonne année à toutes celles et ceux à qui je ne l'ai pas encore souhaité.  J'osais également envoyer des très jolis vœux à l'instant. Une très belle année, joie, bonheur, santé et prospérité. Merci beaucoup mon cher José. Bonne année à toutes et à tous. Bonsoir Patrick, Elodie, Maryse, meilleurs vœux à tous. Le son est bon, super. Et bienvenue à cette première vidéo où le pauvre est en train de se faire tirer la barbe par ce petit chat. J'adore les chats, je trouve ça très très beau, je trouve que ces animaux nous sont incroyablement supérieurs. Mais j'en ai pas. Moi j'ai toujours eu que des chats.  J'ai pas de chat, je sais pas pourquoi, alors que j'adore les chats. Je trouve ces animaux très très beaux. Les chats et les chevaux sont pour moi parmi les plus beaux animaux de la création. Alors, on va commencer la vidéo si vous le voulez bien. Je vous remets mon écran, on va prendre Eglantine.  Voilà. On va commencer par une première question de Hugues. Pourquoi ? Moi j'ai prévu pas mal de choses à voir ce soir.  Mais Hugues vient à l'instant de me demander de parler d'un cas auquel il est confronté dont on a discuté lui et moi au téléphone plusieurs fois cette semaine. On va en parler en premier parce qu'il doit partir tôt ce soir. Ah ben non, 19h45, il doit s'absenter. Bon, on va en parler quand même en premier. C'est pas si tôt que ça, il part pas très très vite.  Mais on va en parler en premier parce que c'est un cas auquel vous êtes tous et toutes régulièrement confrontés. Donc c'est une question importante.  C'est la question... Alors attendez, j'enlève le monsieur avec le petit chat. Voilà, et on arrive sur Eglantine. Ça fait tout de suite beaucoup plus pro.  Alors, la question... Enfin, la question là... Le cas auquel Hugues est confronté est un cas très courant. Très très très très courant. Alors, Eglantine, Hugues a un mandat. C'est dans le Pas-de-Calais. Donc sous les eaux, ils sont en train de construire une arche pour se sauver avec tous les animaux de la création.  Donc Hugues a un mandat donc qui est également en concurrence chez Orpi. Orpi diffuse le même mandat. Disons le mandat.  Donc, des acquereurs visite à décor P signe donc des bonnes visites à décor P. Et ensuite, par le truchement du vendeur, ça ça complique un petit peu la chose. On va le voir dans un instant. Mais par le truchement du vendeur, Hugues se retrouve avec la possibilité de récupérer ses acquereurs.  S'il changerait de professionnel, il passerait de chez Orpi à la lucarne de l'immobilier. Parce que Hugues est beaucoup moins cher sur ses honoraires.  Tout en respectant ses honoraires, c'est très important. Il respecte sa grille d'honoraires. Ça change tout dans sa capacité à le faire. Alors, la question de Hugues est relativement simple. La question à l'animation est relativement simple. Est-ce que je peux récupérer ces acquereurs pour faire la vente ou pas ?  Et avec sa question, Hugues nous envoie le bon de visite d'Orpi. C'est assez important le bon de visite d'Orpi. Vous allez voir, on va aller le regarder ensemble.  C'est assez important parce qu'il n'est pas piqué des vers, comme on dit très vulgarément.  On va chercher la question de notre ami Hugues sur l'animation. Ça c'est la suite. Est-ce qu'ils sont là les bons de visite ?  Ils sont là. Voilà. Ils nous envoient les bons de visite. Il faut toujours faire ça.  Vous nous envoyez tous les documents possibles et imaginables. Et qu'est-ce qu'on va voir sur ces bons de visite ?  Ce sont les bons de visite signés par les clients auprès de l'agent Orpi. Alors ça m'a fait rigoler. Pourquoi ? Parce que quand vous m'entendez souvent dans ces visioconférences citer des agences, je parle des autres agences qui sont autour.  Je dis toujours agence de la mairie, agence de la poste. Et en pensant à nos amis du Nord, je dis agence du Béfroid.  Je ne sais pas si ça vous revient l'oreille, mais tout le temps je dis agence du Béfroid. Et là je tombe sur une vraie agence du Béfroid.  Alors ça m'a fait marrer. Je me suis tenu les côtes, j'ai rigolé toute la journée. J'étais heureux. Agence du Béfroid.  Donc l'agence du Béfroid, exploitée par agence du Béfroid, SARL, tout ça, on s'en moque. Ça c'est l'identité des clients. Je ne sais pas pourquoi il a été caché. On s'en moque un petit peu. C'est pas très important.  Donc agissant tant à mon nom personnel que pour le compte de toute autre personne physique ou morale que je jugerai bon de me sucer pour laquelle je me porte fort, tout ça c'est du blabla.  Je reconnais important avoir rendez-vous le 5 janvier avec un collaborateur de l'agence pour visiter les biens désignés.  Alors, c'est un bon visite, mais il y a quelque chose de croustillant dedans. C'est ici. Je m'interdis par la présente, donc c'est l'acquérreur qui a signé ça, on est d'accord, c'est l'acquérreur.  Je m'interdis par la présente de traiter ou de négocier l'achat de ces biens sans l'intervention de l'agence.  Donc de l'agence du Béfroid, hors pied. Et en gras, parce que Artung, ça ne rigole pas.  En cas de mentement à cet engagement pendant une durée de 12 mois à compter du jour de la visite,  je m'engage à faire réparation du préjudice que constituerait son éviction par le versement à l'agence d'un dédommagement égal au montant des honoraires auxquels elle aurait pu prétendre. Vous allez me dire, en lisant un peu rapidement, ma question est différente avec tous les bons visites de tous les agents immobiliers de France, y compris la Lucarne.  Et bien ce qui est différent, c'est que le bon visite de la Lucarne, comme tous les bons visites en fait,  il serve à interdire à l'acquérreur et au vendeur de faire l'affaire en direct, de faire l'affaire de particulier à P à P. De particulier à particulier, excusez-moi, je commence déjà mes bêtises, de particulier à particulier.  C'est à ça que ça arrive dans le visite. Parce que le bon visite, c'est une reconnaissance de visite.  En gros, c'est un document par lequel l'acquérreur dit, je reconnais que je suis venu visiter avec l'agence du BFROID.  C'est pas un contrat. Ça n'est pas un contrat. Ça ne peut pas être un contrat.  Il n'y a pas ici, là, dans ce document, tous les éléments constitutifs d'un contrat. En droit des contrats, si vous prenez le Code civil, on voit que pour former un contrat, il faut un objet, il faut une cause,  il faut une réciprocité, il faut plein de choses pour dire qu'un document est un contrat.  Ça c'est un acte. Ça n'est pas un contrat. Ça ne peut pas être un contrat.  C'est une reconnaissance de visite. Je reconnais que je suis venu visiter le bien situé 10 rues des Etats à Guizy,  numéro de mandat 452 à 407 040 € grâce à l'agence du BFROID. En gros, ce document qui n'est pas un contrat ne m'interdit rien. Pas du tout.  À quoi sert-il ? Il sert à l'agence du BFROID à aller voir le vendeur avec lequel l'agence du BFROID a signé pour par contre un vrai contrat, le mandat.  Le mandat est un vrai contrat avec un objet, avec une cause, avec des engagements réciproques, des contreparties. Et de dire au vendeur, monsieur le vendeur, dans le mandat que vous avez signé, vous vous interdisez de vendre en direct à quelqu'un que je vous aurais apporté.  Comment puis-je prouver que je vous ai apporté quelqu'un ? Grâce à la reconnaissance de visite que constitue le bon de visite.  Le bon de visite sert à aller voir le vendeur pour dire attention mademoiselle Sandra Duvalier, elle a signé ce bon de visite, ça me permet de vous prouver que c'est bien moi qui lui ai présenté votre bien. Cela vous interdit donc à vous le vendeur de lui vendre en direct, en PAP. C'est à ça que sert le bon de visite et c'est à ça seulement.  Ils vont un petit peu plus loin nos amis Orpi, enfin l'agence du BFROID, parce qu'ils disent ici que l'acquireur interdit de traiter ou de négocier sans l'intervention de l'agence.  Cela veut dire que ça leur interdit d'aller acheter avec une autre agence, parce que si le vendeur s'est interdit dans le mandat, il s'empêche lui-même de vendre à quelqu'un en PAP sur la foi du bon de visite qui permettrait de prouver que ce quelqu'un est bienvenu par l'agence du BFROID. En aucun cas, l'acquireur lui ne s'interdit quoi que ce soit. Et surtout ne s'interdit de changer de professionnel.  La loi et la jurisprudence sont claires. Un acquireur a le droit, même s'il a visité avec une agence, même s'il a signé un bon de visite, même s'il a fait une offre avec l'agence, il a le droit de dire « bon ça suffit, je change d'agence pour des raisons qui me regardent ». Il n'a même pas de bonnes raisons à invoquer. Il change d'agence parce que la confiance est rompue, parce que cette agence ne traite pas la négociation comme il le souhaite, parce que n'importe quoi.  Cette clause qui est ici, comme l'a dit Guillaume immédiatement, et il a tout à fait raison, elle est complètement illégale.  Elle est ce qu'on appelle en droit réputée non écrite, c'est-à-dire qu'on considère qu'elle n'est même pas là, qu'elle n'a même pas été écrite là, parce qu'elle ne peut pas s'appliquer. Le problème, le gros problème qu'on a ici, c'est que Orpi, et on sait qu'Orpi il y a tout, il y a à boire et à manger, il y a des gentils, il y a des méchants, il y a de tout.  Orpi, peut-être que les gens de l'agence du BFRO, ils ne savent pas que cette clause est interdite. Parce qu'au fond, quand je la lis, cette clause, si je ne suis pas spécialiste du droit ou de l'immobilier, elle n'est pas particulièrement choquante.  Elle ne saute pas au visage comme, vous me direz pour un agent immobilier, normalement il doit savoir.  Oui, d'accord.  Mais elle ne saute pas au visage comme étant quelque chose d'atrocement disproportionné.  Et donc, peut-être que les gens de chez Orpi, eux-mêmes, de cette agence Orpi, je ne parle pas du siège d'Orpi, les gens de cette agence du BFRO, ils ne savent pas que cette clause est illégale. Si ça se trouve, ils n'en ont pas la moindre idée.  Ils n'en ont pas la moindre idée.  Pour eux, cette clause est tout à fait légale.  Ils en sont convaincus.  Ils ont tort, mais ils en sont convaincus.  Peut-être qu'ils savent qu'elle est illégale, mais qu'ils y bluffent.  Et j'en ai discuté avec Hugo au téléphone, qui m'a dit, oui, mais on les connaît, c'est quand même des sacrés zozos ceux-là.  Ils ne sont pas réputés pour leur très grande bêteté.  Donc, il y a des chances qu'ils sachent parfaitement que cette clause n'est pas régulière. Mais le gros problème qu'on a, c'est que qui, selon vous, les amis, est capable de trancher, dans le cas qui nous intéresse ici,  de trancher avec son épée, sa balance et son bandeau sur les yeux, pour dire que cette clause, oui, elle est illégale ou non, elle est légale.  Quelle est la seule et unique personne qui est capable de faire ça? Est-ce que vous le savez?  Il faut répondre, les amis. Si vous ne répondez pas, que vous me laissez comme ça tout seul.  Pendant ce temps-là, moi, je bois une petite gorgée d'une délicieuse tisane à l'ibiscus.  Comprene qui pourra parmi vous.  Le notaire, un avocat, un avocat, un médiateur? Non.  Non, non, non, non, non, non.  Notaire ou conseiller juridique? Non.  Le juge du tribunal administratif? Non. Vous n'êtes pas loin Fabrice, cependant.  Vous n'êtes pas loin.  Le juge, et le juge uniquement, un avocat, un notaire, il n'a pas le pouvoir de trancher quoi que ce soit et de dire qu'il a raison, qu'il a tort.  Ce n'est pas leur travail. C'est le travail de qui, de dire qu'il a raison et qu'il a tort?  Le juge. Alors, Fabrice était proche quand même, parce qu'il dit juge du tribunal administratif.  Il trouve que c'est le juge judiciaire.  Nicolas Ganne dit ironique. Et pourquoi pas?  La répression des fraudes? Oui, éventuellement. C'est-à-dire que la répression des fraudes, une n'a pas tort, la répression des fraudes n'irait pas trancher ce cas-là,  mais elle pourrait rendre une petite visite à Orpi pour leur dire ce que vous faites, ce n'est pas bien.  Oui, ça c'est une possibilité.  Non, en fait, qui a trouvé?  En fait, la première personne qui a trouvé, c'est Delphine, à qui je souhaite d'ailleurs la bienvenue.  C'est sa première vision du jeudi. Bienvenue à vous, ma chère Delphine.  C'est la première d'une longue série de vidéos. Vous allez voir, vous serez fan.  Vous ne pourrez plus vous en passer. Vous direz mais c'est quand les vidéos du jeudi? Tout le monde vous dira ben c'est le jeudi. Bienvenue à vous.  C'est un plaisir de vous accueillir aujourd'hui.  Donc, vous avez raison, Delphine. Alors, pour être tout à fait honnête, Catherine était juste derrière vous.  Oui, il n'y a que le juge de tribunal qui pourrait dire vous avez tort, vous avez raison.  En gros, c'est si on termine tous au tribunal, ce que personne ne souhaite.  Parce que si on termine tous au tribunal, ça veut dire que c'est un très mal tourné.  Quand il y a eu un procès, que tout le monde est avec des avocats, que ça coûte très cher à tout le monde.  C'est pas ça qu'on souhaite et que la vente de toute manière, elle est complètement auxortie. Et il est là le problème. C'est que si jamais nous on dit aux acquéreurs ou aux vendeurs, ce qui serait vrai, cette clause est illégale.  Or pire, par l'agence du BFROID, on n'a aucun cas à vous empêcher de changer de professionnel.  On ne sait pas si derrière l'agence du BFROID, surtout si ce que Hugues m'a raconté,  si on a des affaires de baisse, on ne sait pas si on peut changer de professionnel.  On ne sait pas si derrière l'agence du BFROID, surtout si ce que Hugues m'a raconté se révèle exact, à savoir que ce sont des gens pas très recommandables,  peut-être qu'eux, ils vont mener la vie dure aux acquéreurs et aux vendeurs.  Ils vont les menacer, montrer les dents, attention, procès, ça va mal se passer.  Soit parce qu'ils savent que cette clause est illégale, mais ce sont des salopards.  Soit parce qu'ils sont convaincus que cette clause est tout à fait régulière,  et ça c'est également une vraie possibilité.  Donc le problème est là.  Cette clause, elle est illégale, on le sait, mais dans son application, on ne sait pas comment ça va se passer. Est-ce que l'agence du BFROID va dire, bon d'accord, ok, on a perdu, c'est la règle du jeu,  tant pis pour nous, ou est-ce qu'ils vont se révéler bien mauvais perdants,  montrer les dents, sortir les biscottos et menacer tout le monde des pires avanies ?  Ça, on ne le sait pas.  Sinon, UGAT en 12 mois propose des leçons, dans 12 mois les acquéreurs sont passés à autre chose.  Ils auront acheté autre chose, eux, leur projet, c'est aujourd'hui.  C'est aujourd'hui leur projet.  Leur projet, pas leur procès, excusez-moi, je ne sais pas si j'ai bien prononcé.  Leur PROJET, c'est aujourd'hui. Surtout pas le procès, grand Dieu non.  Donc vous le voyez, on a une difficulté qui est une difficulté psychologique.  Non pas juridique.  Juridiquement, on sait exactement où on en est.  Cette clause, elle est réputée dans l'écrit, elle n'a aucune valeur.  L'acquérreur a parfaitement le droit de changer de professionnel à tous les stades,  tant que le compromis n'est pas signé.  Une fois que le compromis est signé, voire même qu'on a une offre contre-signée,  là, ça devient vraiment difficile.  Mais avant, même si j'ai émis une offre, même si j'ai signé 2, 3, 4, 10 bons de visite, l'agence ne peut en aucun cas m'interdire à m'adresser à un autre professionnel.  Elle peut m'interdire, en passant par le vendeur, en fait, en interdisant au vendeur,  vous avez compris cette espèce de petite astuce, cette nuance.  Elle peut interdire au vendeur de vendre en particulier, avec moi.  Mais elle ne peut pas m'empêcher d'aller voir une autre agence.  C'est absolument pas possible.  Et le problème, c'est qu'effectivement, ils risquent de menacer, comme le dit Catherine, les acquéreurs partiront voir ailleurs parce qu'ils auront peur, ils vont prendre peur.  Après, ça dépend du caractère des acquéreurs et des vendeurs.  Est-ce que ce sont des durs à cuire ?  L'acquéror est un ancien légionnaire et le vendeur lui-même, il a été...  il a bossé pour la mafia, il a été homme de main.  Effectivement, eux, ils n'auront pas très peur.  Maintenant, si ce sont des gens un petit peu plus impressionnables,  ils risquent de prendre peur et de se barrer et de ne pas faire la vente.  Le mieux, c'est de passer par le notaire aussi. Parce que le notaire saura lui dire aux uns et aux autres,  non, attention, cette clause, elle n'a aucune valeur.  Parce que nous, on n'a pas trop le droit de le dire au vendeur et à l'acquéreur.  Pourquoi ? De quoi pourrait-on être accusé, pardon,  si nous allions voir le vendeur ou l'acquéreur en lui disant,  si, venez, c'est bon, vous avez le droit, si, si, si, si, venez, venez, venez, on vous attend.  De quoi pourrait-on être accusé ? Est-ce que vous avez une idée ?  Abdelatif dit, je ne sais pas si c'est moi, mais le son coupe souvent. Est-ce que c'est le cas pour tout le monde ou pas ?  Parce que si c'est le cas pour tout le monde, ça veut dire que j'ai quelque chose à faire de mon côté.  Si c'est que chez Abdelatif, ça veut dire que c'est de son côté.  Non, le son est parfait.  Ça veut dire que Abdelatif a un peu chez Hugues.  Non, ça l'éroquait pour les autres.  Abdelatif, ça vient peut-être de votre connexion à vous.  Passez par le téléphone peut-être, Abdelatif,  ça soulagera votre connexion internet.  Donc, je vous disais, de quoi pourrions-nous être accusés si nous nous allions voir vendeurs et ou acquéreurs et que nous leur disions surtout par écrit,  non, non, c'est bon, vous pouvez venir.  Nous pourrions être accusés de détournement de clientèle.  Et ça, c'est interdit.  C'est-à-dire mettre en œuvre des actions, des manœuvres destinées à aller chipper le client de notre confrère.  Et comme vous l'avez vu lorsqu'on a fait la vision conférence sur la déontologie il y a quelques semaines, comme vous le savez, nous devons nous abstenir absolument de toute action de concurrence déloyale.  Nous ne devons pas aller nous chipper les clients, souligner les uns des autres.  Ce n'est pas bien, ce n'est pas très moral, ce n'est pas très éthique et puis ce n'est pas légal.  Mais si c'est l'acquereur qui choisit de venir chez nous,  si c'est l'acquereur qui librement se dit, moi je préfère quitter l'Agence du Béfroid pour aller chez Alain Lucarne de l'Immobilier, parce que je le souhaite et puis c'est tout, il n'a pas de raison à donner.  D'une bonne ou une mauvaise raison ? Non, il n'a pas de raison à donner.  Ici, c'est parce que Alain Lucarne est moins cher, et on va y revenir dans un instant,  ça pourrait être parce qu'il n'a plus confiance au bonhomme de l'Agence du Béfroid,  parce qu'il estime qu'ils n'ont pas l'air très honnête, parce qu'il estime qu'ils travaillent mal, parce qu'il estime que n'importe quoi, il n'a pas de raison à donner.  Par contre, attention, pourquoi vous disais-je tout à l'heure qu'il était très un un, le son est mauvais pour Isabelle aussi ? Tout ceux pour qui le son est mauvais, je vous invite à ne pas passer par l'audio-ordinateur, mais à plutôt passer par l'appel téléphonique.  Pourquoi ? Parce que vous continuerez par l'ordinateur à voir les images, mais le son passera par le téléphone normal,  ça soulagera énormément votre connexion internet, et vous devriez normalement avoir un son de bien meilleure qualité.  Emma nous dit qu'elle est 100% sur l'ordinateur et ça marche très bien pour elle, ça a l'air d'être le cas à peu près pour tout le monde. Alors, si jamais, vous disais-je, UG ne respectait pas ses honoraires, c'est-à-dire que si ses honoraires, j'invente, j'invente n'importe quoi,  ses honoraires étaient de 20 000 euros et qu'il avait fictivement baissé ses honoraires à 10 000 euros, là ce serait un acte de concurrence déloyale,  parce qu'il n'appliquerait pas sa grille d'honoraires, et forcément les clients viennent chez lui s'ils trichent sur ses honoraires. Donc ça, ça permettrait à l'Agence du Béfroid de dire, non, non, non, non, non, ça c'est un acte de concurrence déloyale de la part de la Luc 1 de l'immobilier,  ils affichent des honoraires d'une grille d'honoraires qu'ils n'appliquent pas, qu'ils ne respectent pas, c'est pour ça que les clients vont chez eux.  Mais si nous sommes en mesure de dire non, non, non, regardez, c'est la grille de M. Wallon, c'est la grille de notre négociateur, il n'a pas triché,  il a appliqué la grille dont il a décidé dès le démarrage, il n'est pas attaquable, il n'est absolument pas attaquable par ce moyen-là. D'accord ?  Quand on est en exclusivité, nous demande Sandrine, est-ce qu'une agence peut faire un courrier dans la boîte aux lettres pour solliciter mes clients vendeurs à venir chez eux  sous prétexte qu'ils auraient de potentiels visiteurs ?  Ah, ça c'est une question très très très intéressante.  Deuxième question de Sandrine, quand le concurrent ne respecte pas la grille d'honoraires, que peut-on faire ?  Vous pouvez les balancer à la DGCCRF, mais moi je vous dirais, ne le faites que si c'est un concurrent qui vraiment ne respecte jamais ses honoraires et que ça vous cause du tort régulièrement. Si c'est un par-ci par-là, ne perdez pas de temps avec ça.  Donc, la première question est intéressante, quand on est en exclusivité, est-ce qu'une agence peut faire un courrier dans sa boîte aux lettres pour solliciter mes clients vendeurs à venir chez eux  sous prétexte qu'ils auraient des potentiels visiteurs ?  Eh bien, ça dépend en fait si cette agence sait que vous êtes en exclusivité ou pas.  Parce que si elle sait que vous êtes en exclusivité, enfin que le vendeur est en exclusivité, ils peuvent quand même s'adresser au vendeur, lui demander quelle est la durée de cette exclusivité pour voir si après on pourrait faire un mandat. Ils peuvent se renseigner.  Maintenant, s'ils disent au vendeur, Monsieur le vendeur, venez nous voir, nous avons des acquéreurs.  Ah, vous êtes en exclusivité, venez quand même.  Là, ils sont en train de commettre une vraie faute parce qu'ils poussent le vendeur lui-même à enfreindre le contrat d'exclusivité qu'il a signé avec vous.  En gros, c'est lui qui pousse à la faute.  Eux, poussent le vendeur à la faute, par la même, ils commettent une faute. Parce qu'ils savent qu'il est en exclusivité, ils lui disent, si, si, venez quand même.  Maintenant, s'il s'agit simplement de mettre un courrier pour se renseigner sur l'exclusivité, jusqu'à quand, pendant combien de temps, là, on ne peut pas dire qu'ils soient en train de faire un acte de concurrence éloyale et de voler les clients.  Oh, pas encore à ce stade.  Et puis, s'ils ne savent pas du tout qu'il y a une exclusivité, on pourrait leur reprocher, bien sûr.  Dès que le vendeur leur dit par contre, attention, si on est exclusivité avec la lucarne, ils doivent dire, ah, bon, dans ce cas-là, nos acquéreurs, soit on va voir avec la lucarne pour faire un intercabinet, soit on attend la fin de l'exclusivité.  Mon client m'a donné le papier où il sait que je le suis puisqu'il voit mon panneau et le client leur a dit de passer par moi et ils refusent.  Ah, bah oui, là, ils commettent une faute, clairement.  Ils commettent une faute parce que si jamais le client leur a dit, je suis en exclu avec la lucarne, il faut voir donc avec la lucarne.  Est-ce que vous pouvez les appeler et qu'ils disent non, non, non, non, non, venez acheter, vendre avec nous, venez vendre avec nous ? Là, ils commettent une faute, en effet.  Je vais les appeler, est-ce que je peux leur dire qu'ils font une faute ?  Bah normalement, vous n'êtes pas supposé.  Non, c'est au vendeur de leur dire.  Alors, si ce sont des gens que vous connaissez avec lesquels vous avez une bonne relation, vous pouvez, mais vous n'êtes pas supposé les appeler pour faire la police.  Pas supposé.  Maintenant, vous pouvez essayer. Vous pouvez essayer, maintenant, ça risque de déboucher sur une engueule à dents.  C'est envisageable.  Le client m'a dit de les appeler. Normalement, c'est à lui de le faire. Il est un peu lâche. Il est un peu lâche, le client. Ce serait à lui de le faire.  Est-ce que tout le monde a compris cette question ou est-ce que vous avez des questions ?  Des questions supplémentaires.  Compris. Ok.  Alors, autre chose que nous avons à voir, ça y est, nous sommes sortis de la période de transition des DPE.  La période de transition des DPE, c'était la période entre le 1er juillet 2021 et le 1er janvier 2024, au cours de laquelle il y avait différentes échéances pour les anciens DPE. On va aller regarder ça tout de suite.  On va aller sur la fameuse petite fiche de ce logé sur laquelle je vais tout le temps.  Je vais tout le temps.  Validité.  Non, c'est pas là qu'il faut que j'écrive.  Il faut que j'écrive là.  Voilà.  Validité.  DPE.  Vous savez qu'il y avait plusieurs échéances lorsque le nouveau DPE du 1er juillet 2021.  Alors, il risque encore d'évoluer le DPE.  C'est une espèce de serpent de mer qui n'en finira jamais.  Ah bah non, on a le truc sur Ecologie.Gouv.fr.  On parle pas des audits énergétiques. On parle du DPE.  L'audit énergétique aussi risque de changer.  C'est un bazar.  Alors là-dessus, ils ne sont pas bons.  Ils ne sont pas bons.  Alors, vous vous souvenez, le 1er juillet 2021 est entré en vigueur le nouveau DPE avec les nouveaux modes de calcul.  Bien.  Pour tous les DPE qui avaient été faits avant le 1er juillet 2021 et qui, en théorie, étaient valables 10 ans, puisqu'un DPE, c'est 10 ans.  Il y a eu une période de transition avec tous les DPE réalisés entre le 1er janvier 2013 et le 31 décembre 2017. Ils étaient valables jusqu'au 31 décembre 2022.  Et les DPE réalisés entre le 1er janvier 2018 et le 30 juillet 2021, ils étaient valables jusqu'au 31 décembre 2024.  C'était un peu le bazar parce qu'on se retrouvait avec des mandats, avec des vieux DPE qui risquaient de mal finir parce que l'acquirreur ou le notaire disaient  non, non, moi, je veux un nouveau DPE aux nouvelles normes.  Et le vendeur était fondé à dire non, j'ai payé l'ancien, vous aurez l'ancien. Et puis c'est tout.  C'était pas bon, c'était pas stable.  C'était pas un bon climat de confiance à instaurer pour faire une vente immobilière. Donc c'était le bazar.  Aujourd'hui, 1er janvier.  Ah non, c'est pas 2024 ici. C'était 1er janvier 2024.  Oh attendez, qu'est ce que c'est que ce bazar?  Qu'est ce que c'est que ce bazar?  C'était 1er janvier 2024 normalement.  Elle est où la petite fiche logique qu'on utilisait tout le temps?  On va aller voir là. Parce que si on a encore un an et que j'ai mal lu parce que je suis une personne âgée, c'est casse pied.  On va regarder ça.  On va regarder ça.  Si c'est le cas, c'est vraiment pas une bonne nouvelle ou quelqu'un je vous aurais dit une bêtise.  Vous m'irez c'est ni la première ni la dernière fois, mais il faut reconnaître quand on dit une bêtise tout simplement.  Elle est où?  Elle est où? Elle est où? Elle est où?  Nouvelle méthode du calcul opposable. Tout ça, on l'a déjà vu.  Parce que le problème c'est que beaucoup de notaires de toute manière disent moi je veux un DPE nouvelle formule.  Je veux pas de l'ancien DPE.  C'est hors de question.  C'est pas la bonne fiche.  On va aller voir sur ce logis.  Vous vous souvenez ce logis, ils avaient une super petite fiche puisque là j'ai l'impression qu'il y a une bêtise. Si c'est moi qui vous dit une bêtise, je présenterai mes excuses mais je serais surpris tout de même.  Je cherche la nouvelle date.  Excusez-moi un instant.  encapsuléeị  et je cherche la nouvelle date,部'  31 détent cooking  repoussé ou est-ce que je vous ai dit une bêtise auparavant ? Parce que si le 31 décembre 2024,  c'est franchement casse-pied, ça veut dire qu'on a encore un an alors que je croyais qu'on en était  sorti maintenant. Je croyais vraiment qu'on en était sorti maintenant et je vais vous dire ça,  c'est encore un an de trincasserie. Pourquoi ? Oui c'est 31 décembre 2024, Sandrine a raison,  je sais pas pourquoi j'avais dans la tête que c'était le 1er juillet. Alors je vais vous montrer  ce qu'on a fait dans l'Aiguentime dans ce cas-là. Je vous ai dit une bêtise, je vous présente mes excuses. C'est pas une bonne nouvelle, ça veut dire qu'on a encore un an de cette période de  transition dont je croyais vraiment qu'on en était sorti. Je pensais vraiment qu'on en était sorti,  c'est pas le cas, bon c'est vraiment pénible. Mais c'est pas grave, je vais vous montrer ce  que nous sommes en train de faire pour les DPE et qui va arriver très bientôt. Lors de la saisie  d'un nouveau mandat en formule électronique. Ça c'est quelque chose que beaucoup d'entre vous n'ont pas encore vu et qui est assez intéressant, qui est assez important. Ça va avec le DPE,  c'est ce que je devais vous présenter en inaugurant cette nouvelle date mais je me suis  trompé sur la date. Ça m'ennuie beaucoup parce que ça veut dire qu'on a encore un an de période  de transition, bah c'est comme ça, tant pis. En tout cas je vous présente mes excuses pour  mettre Gouré dans la date. Ce n'est pas très grave, ce qui est important, c'est de voir ce que  nous avons développé, mis en place pour vous faciliter la vie avec les DPE. Alors les DPE, vous le savez, c'est une obligation non pas pour prendre un mandat, c'est une obligation pour  diffuser un mandat. Premièrement, je ne sais pas pourquoi il en tient une tour dans le vide,  elle ne veut pas me donner accès, c'est comme si elle voulait me punir de vous avoir dit une  bêtise sur cette date. Elle va bien finir par se reprendre. Donc le DPE, il n'est pas obligatoire  pour prendre le mandat. Il est obligatoire pour premièrement diffuser un mandat, il est obligatoire pour deuxièmement proposer un mandat à l'acquisition d'un acquéreur. Pour pouvoir dire à un acquéreur  j'ai un produit à vous proposer, il faut avoir le DPE. Parce qu'en fait c'est ça une petite annonce,  quand on fait une diffusion de petite annonce, c'est une proposition que l'on donne à l'acquereur,  que l'on fait à l'acquereur. C'est une proposition qu'on lui fait, je vous propose  d'acheter ce produit monsieur qui devrait normalement vous convenir. Alors, bah non Eglantine, vous avez vu comme elle tourne ? Elle marche chez vous Eglantine ou c'est juste  chez moi ? Elle a décidé de me faire tourner en bourrique ? Parce que non,  personne n'a essayé chez soi ? Essayez Eglantine chez vous parce que je ne sais pas ce qu'elle a,  elle ne veut pas fonctionner là quand vous le voyez chez moi. Donc vous voyez cette vérification  prend plus de temps que prévu, vérifiez votre connexion internet. Bon, bah écoutez je vais vous l'expliquer tout simplement, je vais vous l'expliquer. Lorsque vous prenez un mandat,  ah ça fonctionne chez Mathieu, ça fonctionne chez Mathieu visiblement, ça fonctionne chez vous  ou ça fonctionne pas chez vous ? Ne fonctionne pas chez Maryse, il n'y a pas que dans le 62 que ça gèle  effectivement. Elle fonctionne à frais juste, bah voilà, elle fonctionne que là où il fait beau,  elle fonctionne pas où il y a du mauvais temps, là je sais pas, c'est pas grave, je vais vous expliquer.  Il y a plusieurs choses qu'on a décidé d'automatiser dans Eglantine pour que vous n'ayez plus à faire la recherche de votre côté, c'est à dire on va automatiser la saisie des  personnes morales lorsque vous saisissez une société, on va automatiser la récupération des DPO,  on va automatiser également la récupération des géorisques, tout ça, ça va se faire automatiquement  dans votre fiche mandat sur Eglantine. Alors comment ça marchera ? Je vais vous montrer une petite image, une copie écran de ce qu'on a fait, regardez. Oui Eglantine fonctionne,  bah regardez, chez plein d'entre vous mais juste pas chez moi, est-ce que c'est parce que j'ai  plusieurs connexions au même endroit ? Je ne sais pas. En tout cas, ce qui est intéressant,  c'est que lorsque vous saisissez un mandat, vous allez saisir l'adresse du bien et Eglantine,  sur la fois de l'adresse du bien, Eglantine va aller rechercher sur la base nationale des DPO et récupérer le DPO déjà enregistré par le diagnosticatrice, parce qu'en fait,  le diagnosticatrice, il ne se contente pas de donner le DPO aux vendeurs, il donne le DPO aux  vendeurs mais ils vont l'enregistrer dans une base de données nationale et après l'avoir enregistré  dans cette base de données nationale, certaines informations de ces DPO sont publiques et nous,  nous avons la possibilité d'aller chercher ces informations sur la base de données publique des DPO. Ça veut dire que lorsque vous saisirez un mandat, Eglantine ira tout seul chercher le DPO.  On en a parlé lors du séminaire mais beaucoup d'entre vous n'étaient pas là au séminaire.  En n'ayant que des DPO de nouvelle génération, ça simplifiait malgré les choses mais visiblement,  on a encore... ah ! Me dites donc, miracle. Merci Eglantine, c'est gentil. Donc en allant chercher  ce DPO automatiquement, vous n'aurez plus à le demander aux vendeurs. Et surtout, qu'est-ce que ça va faire ? Eh bien, ça va aller récupérer automatiquement la superficie du bien,  car comme vous le savez, nous devons indiquer la superficie habitable figurant au DPO. Donc,  ça va aller chercher le DPO, ça va renseigner les informations du DPO et ça va renseigner  également l'information concernant la superficie habitable du bien. Il en sera de même pour les audits télégétiques, il en sera de même pour la saisie des personnes morales. Ça veut dire que  quand vous mettrez directement un numéro de cirette, ça va aller chercher tout seul les  coordonnées de la personne morale. Vous n'aurez plus à mettre la société machin, la SAS truc,  la SARL bidule et ça va faire la même chose pour les géorisques. Ça va aller chercher automatiquement le rapport de géorisques du bien. C'est-à-dire que quand vous aurez indiqué la  superficie du bien, ça va aller chercher tout seul sur la base géorisques, les risques et ça  va mettre sur toutes les bonnes visites un QR code. Ça d'ailleurs je me demande si ce n'est pas  déjà en service chez les bêta testeurs, un QR code que l'acquérateur n'aura qu'à scanner pour  obtenir directement les géorisques. Alors, est-ce que les bêta testeurs, vous l'avez déjà dans vos, là je m'adresse à Julien par exemple qui est là, je sais que Marjorie n'est pas là ce soir,  mais Frédéric, est-ce que Frédéric est là ? Je ne sais pas, merci Marise. Regardez,  je vais une image de ce que ça va donner sur le DPE en fait. Regardez, quand vous mettez le vendeur,  l'adresse du bien, ça va directement aller chercher. Nous avons trouvé trois DPE pour  cette adresse. Merci de sélectionner le diagnostic correspondant à ce mandat. Donc vous cliquez par exemple sur le deuxième, là c'est dans un immeuble d'appartement par exemple, ou sinon vous dites non,  ce bien n'est pas soumis au DPE, le DPE n'a pas encore été fait, on est dans de l'automatisation  au maximum. On vous a montré avec Michel, c'est surtout Michel, l'utilisation de l'intelligence  artificielle, mais également tout simplement de l'automatisation de base en allant chercher dans  les bases de données gouvernementales. C'est le principe de l'ouverture des bases de données qui  a lieu un petit peu partout dans le monde, pas seulement en France. Et ça va fonctionner pour le DPE. Bon, ça va pas fonctionner aussi bien que j'espérais pour ce tracat de dates en fait,  je sais pas pourquoi je m'étais mis dans le crâne que c'était le 1er janvier 2024 et j'étais tout  content. Franchement ça nous enlevait le mépris énorme, mais non. J'imagine que quand je vais dire  ça à Thierry, parce que c'est lui qui développe ça, il vous en avait parlé lors du séminaire,  il va me dire mais t'es crétin, mon ami tout le monde sait que c'est le 31 décembre et pas le  1er janvier. Excusez-moi, j'ai le cerveau qui a fait pchit. C'est pas la première fois, c'est pas la dernière fois. Alors, donc pour les DPE, j'espérais pouvoir vous dire bonne nouvelle,  on est sorti de la période de transition. On ne l'est pas, malheureusement. Alors,  petite remarque quant à un problème auquel est confronté encore notre équipe du Nord,  puisque tout à l'heure c'était Hugues et puis maintenant c'est Fabienne. Fabienne a un petit  problème là en ce moment avec des acquéreurs qui ne veulent plus l'acheter. Pourquoi ? Parce  qu'il y a eu, vous le savez, dans le Nord des pluies absolument diluviennes ces derniers temps. Ils sont sous les eaux comme Bouddus. Et une des maisons que Fabienne a vendues devait passer en  acte authentique. Et une heure avant l'acte authentique, patatrat, tout est annulé. Pourquoi ? Parce  qu'il a tellement plu qu'il y a des infiltrations dans la maison. Et là les acquéreurs disent,  on n'achète plus. Le vendeur dit, mais si, il faut acheter, je vais tout réparer, non,  on a perdu confiance, etc. J'ai eu moi-même l'étude notariale au téléphone tout à l'heure qui me dit, et le problème c'est que, ils ont perdu confiance, les acquéreurs, parce qu'ils ont vu ce problème  d'infiltration une heure, enfin ou le matin de l'acte authentique, je ne sais pas. Et puis ils disent  que le chauffe-eau ne fonctionne pas, qu'il y a un problème à tel endroit, il y a un problème à tel  endroit, il y a un problème à tel endroit. Je dis mais comment ils ont vu tout ça ? Parce qu'en  fait, vendeur et acquéreur se sont arrangés entre eux dans le dos de Fabienne et le vendeur a donné les clés du bien à l'acquéreur. Le vendeur leur a donné les clés sous prétexte d'entreposer des  meubles, etc. Et ça c'est potentiellement catastrophique. Pourquoi ? L'acquéreur,  quand il achète un bien, il signe un compromis et trois mois après, il signera un acte authentique,  trois mois en moyenne bien sûr. Entre les deux, le bien n'est pas à lui, le bien est au vendeur, il appartient toujours au vendeur. Il appartiendra à l'acquéreur que lorsque chez le notaire se  produira ce que l'on appelle le transfert de propriété. L'acquéreur paye, le vendeur voici  l'argent, le vendeur transmet les clés à l'acquéreur. Monsieur l'acquéreur, voilà les clés,  ça veut dire voilà la maison, la maison est à vous. Il s'opère ce qu'on appelle donc le transfert  de propriété. Si jamais le vendeur donne les clés à l'acquéreur pendant le délai du compromis, le transfert de propriété a potentiellement lieu avant même si le bien n'a pas été payé.  Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que l'acquéreur, déjà il peut tout casser, il peut tout dévaster,  si c'est un sagouin, il peut squatter, il peut ne jamais se rendre chez le notaire pour la signature  de l'acte authentique et il dit maintenant je suis chez moi. Le vendeur m'a donné les clés,  je n'ai pas commis des fractions, je n'ai pas cassé les serreurs, le vendeur m'a donné les clés. Vous savez ça fait des années qu'on en parle et qu'on dit les squatteurs quand ils sont chez vous  c'est fini, vous êtes dans une panade pas possible. Alors là le gouvernement a dit non non attention  maintenant on fait un nouveau truc, on fait intervenir la police sur 48 heures sur ordre du  préfet etc. Mais ça c'est à condition qu'il y ait une effraction. S'il n'y a pas d'effraction,  si les squatteurs n'ont rien cassé c'est fini, vous pouvez toujours courir pour avoir une intervention  du préfet, le préfet va dire non vous lui avez donné les clés. Mathieu aussi a des problèmes de connexion régulantil, vous voyez je suis pas le seul. Vous lui avez donné les clés,  fallait pas lui donner les clés. Maintenant moi le préfet je ne peux pas faire intervenir  la force publique, je peux pas faire intervenir la police parce qu'il n'y a pas eu d'effraction.  Vous ne devez jamais jamais jamais jamais jamais jamais jamais jamais jamais laisser vendeur et  acquéreur s'échanger les clés. Vous ne devez jamais laisser le vendeur donner accès à l'acquereur au bien avant l'acte authentique. Si jamais ils veulent absolument le faire malgré vos conseils,  vous devez par écrit dire au vendeur monsieur le vendeur je vous déconseille formellement de  faire ça sinon ça va vous retomber sur le nez plus tard. Si l'acquereur casse tout dévaste tout,  s'il squatte on est foutu, s'il veut pas payer on est foutu mais imaginons même qu'on n'aille pas  dans ces extrêmes tout simplement si il y a un dommage, si l'acquereur il oublie de fermer la  porte et que c'est cambriolé, si jamais il fait une bêtise et il y a le feu, il y a un dégât des os, il casse une fenêtre, n'importe quoi. L'acquérant en théorie est supposé devenir responsable de la  chose. Alors il y a des cas dans lesquels on négocie un accès anticipé au bien mais il faut  que ça se passe chez le notaire et que le notaire rédige ce qu'on appelle un commoda. Un commoda  c'est un prêt à usage en gros c'est une espèce de bail précaire gratuit pour que l'acquereur  puisse aller mettre des meubles ou prendre des mesures ou parfois on négocie même une installation anticipée. Il faut que ce soit encadré par le notaire parce qu'il faut cette convention,  cette espèce de bail gratuit, le commoda, il faut que l'acquereur assure le bien et puis il y a  même nombre de notaires qui diront non non non je refuse il faut pas faire ça, ils auront pas tort.  Il faut pas faire ça même si c'est encadré par le notaire c'est pas une bonne idée, c'est possible,  c'est juridiquement possible mais c'est pas une bonne idée, c'est le meilleur moyen pour que votre  vente ne se fasse pas et que vous n'ayez pas vos honoraires. Donc le mot d'ordre c'est ne laisser jamais vendeur et acquéreur s'échanger les clés pour que l'acquereur puisse librement accéder au  bien. Non ! Si l'acquereur demande à venir faire des mesures, faire intervenir des entrepreneurs,  éventuellement interposer deux trois meubles dans la grange, le vendeur vient s'il veut bien,  il peut dire non. Il ouvre, il laisse les acquéreurs faire un peu ce qu'ils veulent avec les  entrepreneurs et après hop tout le monde repart et il ferme. C'est comme s'il y avait une visite  supplémentaire. Il ne doit surtout jamais donner les clés à l'acquereur. Ça c'est vraiment c'est la pire idée qui puisse avoir le vendeur, la pire des idées. Alors Véronique nous dit le notaire n'a  pas voulu la rédiger j'ai dû la préparer moi-même avec un état des lieux style locatif conforme et  vous ne devez surtout pas Véronique, surtout pas. Soit c'est encadré par le notaire et le notaire  veut bien et c'est lui qui en prend la responsabilité, soit ça ne doit surtout pas avoir lieu,  surtout pas. C'est extrêmement dangereux. S'il y a quoi que ce soit, vous en êtes responsable. S'il y a un incendie, s'il y a un cambriolage, c'est vous qui finissez chez les gendarmes.  Donc il faut surtout pas faire ça. Donc ça c'était le cas auquel est confronté en ce moment  Fabien. On essaie de résoudre. Est-ce que Yannick est là ? Est-ce que Yannick est avec nous ou pas ?  Non, il n'y a pas Yannick. D'accord, ok, parce qu'il y a aussi un cas avec Yannick mais comme il n'est pas là, c'est pas grave. Alors de quoi devions-nous parler ce soir ? Il y a des petites nouveautés,  il y a des petites nouveautés au 1er janvier 2024. Maryse en a déjà abordé une en parlant du DPE  pour les copros. On va en parler dans un petit instant. Je sais bien sinon il n'y avait pas de  ventes depuis, j'impose de ne pas le faire juste avant. Je suis cash de refuser la remise de  Yannick. Vous avez raison Véronique, c'est absolument impératif. Vous avez tout à fait raison. Alors j'ai repris mes petites notes, que je ne vous dis pas que des bêtises après la bêtise de tout  à l'heure sur le DPE. Je pensais vraiment qu'on était tiré d'affaires de cette période de  transition. Ils n'auraient jamais dû la mettre cette période de transition. Jamais, c'était vraiment  une bêtise. Comment créer la confusion comme si on était dans un marché immobilier pas suffisamment  Alors, trois nouveautés au 1er janvier. Je vais prendre un petit fichier Word. Vous aimez bien mes petits fichiers Word, de même que vous aimez bien mes petits dessins. Vous allez voir, samedi j'ai  ouvert pour que les acquéreurs mettent leur meubles dans le garage. J'ai gardé l'église,  je suis revenu fermé et le propriétaire était là. Voilà, c'est exactement ça qu'il faut faire.  Exactement ça qu'il faut faire. Tout à fait Sandrine. Documents vierges. Est-ce que Fabienne  est en mesure de récupérer les frais d'agence malgré la non signature ? Ah, on peut parler de ça,  c'est vrai que c'est pas bête. On peut parler de ça rapido, si vous voulez, on a du temps. Oui,  il est 18h58, on a le temps. Imaginons que la vente ne se fasse pas, nous demande Hugues. Est-ce que Fabienne est en mesure de récupérer les zones horaires ? Eh ben peut-être et peut-être pas. Je  vais vous montrer pourquoi. Vous avez le numéro de mandat s'il vous plaît Fabienne ? Ah non,  je crois que je l'ai dans Skype. Mathieu me l'avait envoyé tout à l'heure. Je l'ai par ici,  c'est le 81 785. Voilà. Non, Julien me dit 82 308. Non, c'est pas le bon, c'est pas le 82 308.  C'est pas le 82 308. Je suis pas le seul à dire une bêtise. Ce soir, vous voyez, ça me console un peu. Ça me consonne un peu. Alors, nous voici sur la fiche mandat. La fiche du mandat.  Je vous rattrape dans l'âge. Nous voici sur la fiche du mandat. Donc, vous voyez, c'est une maison,  une typique dans l'architecture du Nord et du Pas-de-Calais. Maison en briques. Est-ce que c'est un peu de Silex aussi ? Non, non, c'est que briques. Je n'arrive pas à voir si c'est briques et Silex,  comme on a parfois, enfin souvent en Normandie. Alors, quelle est la théorie ? La théorie,  c'est que l'agence immobilière touche les zones horaires une fois l'acte authentique signé.  Que se passe-t-il si l'acte authentique n'est pas signé ? Bonsoir Corinne, bonsoir à vous,  meilleurs œufs. Vous nous aviez prévenus, vous arriviez en retard en effet. Bienvenue à vous. Donc, que se passe-t-il si l'acte authentique ne se signent pas ? Et bien, on n'a pas d'honoraires,  puisque comme je viens de vous le dire, l'agence immobilière est rémunérée lorsque l'acte  authentique est signé. Ça veut dire que si l'acte authentique ne se signent pas, en théorie,  pas d'honoraires pour l'agence immobilière. Ok, mais là on pourrait dire attention, c'est pas juste  parce que là si la vente ne se fait pas, c'est parce qu'il y a un événement exceptionnel que  l'acquérreur ne veut plus acheter alors que le vendeur dit mais je vais faire les travaux, je vais tout réparer, ça va être tout bon, nickel. Et c'est vrai qu'en théorie, l'acquérreur devrait  dire bah c'est super parce qu'on va avoir une maison en meilleur état que ce qui était prévu  à l'origine. Pourquoi ? Parce que le vendeur va devoir refaire un certain nombre de choses à neuf,  donc ça veut dire que la maison sera améliorée par rapport à ce que nous avions visité au  démarrage. Donc la vente devrait se faire. Les acquéreurs imaginent, on dit non non non on achète  pas ça va pas se passer comme ça vous allez voir vous allez voir vous allez voir. Nous on est en mesure de dire bah c'est pas de notre faute si la vente se fait pas, elle devait se faire,  on est allé jusqu'à jusqu'au jour de l'acte authentique, il y a eu un petit tracas, ce tracas  il est réparable, on peut tout arranger avec un peu de bonne volonté, le vendeur est prêt à tout  réparer tout propre tout joli, non les acquéreurs doivent acheter, il est hors de question que les  acquéreurs disent non on n'achète pas comme ça qu'ils fassent une espèce de caprice. Donc en  théorie nous on est légitimement fondé à réclamer nos honoraires, d'autant que dans le compromis a été inséré une clause supplémentaire que je vais vous montrer.  Sandrine me confirme après avoir eu un diagnostic au téléphone là que c'est bien 21 décembre,  non 31 décembre 2024 avec interdiction des DPE viages, on en avait parlé,  donc il y a une petite clause supplémentaire ici dans le compromis, enfin c'est pas une clause supplémentaire c'est un petit alinéa supplémentaire dans la clause concernant les honoraires dont vous  voyez rémunération du mandataire à la charge de l'acquéreur, les présents ont été négociés par  l'agence Anna-Lucard de l'immobilier, bla bla bla, ça c'est la clause que vous connaissez habituelle,  mais il est dit ici, en bas là, pour le cas où elle viendrait à résilier amiablement les présentes,  les parties, vendeurs et acquéreurs, il est rappelé que seule la partie figurant mandat en  qualité de redevâtre des honoraires devra verser au mandataire à titre d'indemnité forme fêtère la somme de 7 520 euros, donc il a été prévu dans le compromis que si jamais il y avait une  résiliation amiable il faudrait payer les honoraires, dans ce cas et à titre strictement  conventionnel entre elles, les parties au présent conviennent que le vendeur devra leur rembourser  la moitié de cette somme à l'acquéreur redevable à la rémunération, bla bla bla,  je crois que c'est Julien qui pilote l'équipe du Pas de Calais qui a fait rajouter ça, Julien dites moi si je me trompe et je crois que c'est vous qui avez fait rajouter cette clause, cette  clause que vous pouvez demander au notaire de rajouter dans la clause sur les honoraires,  mais la plupart des notaires diront non je veux pas, à la base c'est Camille qui en a eu l'idée,  d'accord, je sais que Laurent fait ça aussi, je sais que Karine fait ça également, cette clause  c'est quand ils m'ont demandé il y a quelques années je leur avais rédigé quelque chose qui transmette au notaire, quel est le problème de mettre cette clause, c'est que cette clause le  notaire peut refuser de la mettre, il ne faut faire ça qu'avec un notaire que vous connaissez  bien, avec lequel vous vous entendez bien et qui va lui accepter de la mettre et surtout avec des  clients qui ne vont pas s'y opposer, parce que vendeurs et acquéreurs peuvent également s'y opposer,  peuvent dire non, je ne veux pas de cette clause, donc il faut que le notaire veuille bien, donc il faut lui présenter de la bonne manière et il ne faut pas que vendeurs et acquéreurs s'y opposent,  sinon ils la font enlever et là vous ne pouvez pas vous y opposer, cette clause en gros c'est une  clause de sécurité dans laquelle on dit si jamais l'acte ne va pas au bout, mais pas pour une question  de rétractation dans les 10 jours de la loi SRU, pas pour une question de conditions suspensives,  de prêts ou de permis de transfert ou d'autres choses qui ne seraient pas réalisés,  uniquement dans le cas où vendeurs et acquéreurs disent on résilie la promesse de vente, on ne fait pas la vente et puis c'est tout, à ce moment là non, il faudra nous payer,  c'est l'acquereur qui nous paye et il sera remboursé la moitié par le vendeur,  cette clause elle n'est pas inutile, pas du tout, mais il ne faut pas s'imaginer qu'elle soit  d'application automatique, absolument pas, cette clause devant un tribunal elle a peu de chance  de tenir, il y a toutes les chances que le tribunal dise non non non non non non non la loi au guet est  claire, l'agent immobilier est rémunéré après l'acte authentique, enfin quand l'acte authentique a lieu, pas d'acte authentique, pas de rémunération de l'agent immobilier et on sait que les tribunaux  détestent les agents immobiliers donc quoi qu'il arrive il leur donne toujours tort, donc cette  clause devant un tribunal elle tiendrait pas vraiment la route, ça marcherait pas, par contre  le fait que cette clause soit présente ça nous donne quand même des arguments pour négocier  quelque chose en cas de résiliation amiable, ça nous donne des arguments, ça permet de nous bagarrer un petit peu, ça permet d'argumenter dans le sens d'un dédommagement, alors généralement c'est  pas tous les honoraire, on négocie un petit bout, on négocie un petit quelque chose, parfois on arrive  à tout avoir, 100% des honoraire ça arrive, mais c'est pas comme un gilet par balle pouf ça dévie  la balle et puis tout va bien, non, est un outil qui est utile dans la négociation pour récupérer  quelque chose, renégocier un petit truc et par partir les poches vides, mais n'oubliez pas que devant tribunal ça tiendrait pas et parfois alors les notaires ils ont jamais foutu les pieds dans  les tribunaux donc ils savent pas trop comment ça fonctionne le tribunal, c'est pas leur métier,  c'est le métier de qui le tribunal, c'est le métier de l'avocat, donc le notaire il pourrait dire non mais  attendez ça tiendrait pas devant un tribunal, généralement il ne le sait pas trop, il sait pas trop son  expérience donc cette clause elle n'est pas du tout inutile, elle est utile mais elle n'est pas d'application automatique, d'application directe, il faut pas s'imaginer que parce qu'il y a cette  clause on est à l'abri, on aura nos sous, on aura des sous au moins, non elle va nous aider à obtenir  quelque chose, elle va bien nous aider mais c'est pas une garantie du tout, cette clause était légale,  oui elle est parfaitement légale, si elle était pas légale le notaire ne l'aurait pas mise, Camille  nous dit c'est vrai ça m'est arrivé une fois depuis le début en 2009, vous ferez attention le 30,  ah oui Julien dit vous ferez attention le 30 de ne pas foisser les notaires présents et vous verrez je sais me tenir Julien, c'est parce qu'il y a une réunion dans le pas de calais le 30 à laquelle je  serais présent avec Mathieu bien sûr parce que c'est chez lui, Mathieu est un peu mon laissé  passer là bas pour pas me faire arrêter par la milice locale et il y aura des notaires effectivement  mais vous verrez je suis charmant avec les notaires, je sais me tenir, vous verrez Julien je vous promets  l'acquérateur a refusé la clause à la signature du compromis nous dit Camille, bah c'est ça l'acquérateur  le vendeur peut dire non, il est donneur d'ordre, Julien a mis la clause à son instinct, je n'ai pas compris Vincent, je n'ai pas bien compris votre votre votre question donc je vous disais les donneurs  d'ordre sur les clauses du compromis c'est trois éléments, un la loi, deux le vendeur, trois l'acquérateur  après le notaire lui il applique la loi mais après c'est entre vendeur et acquérateur regardez c'est  comme une clause de substitution, une clause qui permet éventuellement une substitution d'acquérant  par la suite, si le vendeur dit non je refuse, ça se négocie, le vendeur peut pas l'imposer, l'acquérateur peut pas l'imposer et le notaire ne peut pas l'imposer, si on a un qui dit non j'en  veux pas il va falloir négocier ça parce que c'est vous qui décidez nous l'agence on ne peut pas dire  nous demandons une clause de substitution, le notaire va dire bah oui vous demandez bah vous  demandez rien du tout parce que ça vous regarde pas donc le notaire peut refuser de métier de  clause, le vendeur peut le refuser, l'acquérateur peut le refuser, c'est pour ça que vous pouvez  faire ça véritablement avec les notaires que vous connaissez bien.  La clause a été mise par Julien car il pensait qu'il allait avoir un problème, non Julien fait mettre ses clauses dans tous les compromis.  Ah je comprends pourquoi vous parlez d'instinct, non non c'est pas son instinct sur cette vente là  il a une intuition spécifique, non Julien comme Karine comme Laurent le fait mettre à chaque  à chaque qu'il le peut dans ses compromis.  Maintenant il faut que le notaire le veille bien, il faut que les clients le veille bien.  Donc cette clause va nous permettre d'argumenter, elle va nous permettre d'essayer d'obtenir  que le mieux c'est encore que la vente se fasse bien sûr notre objectif numéro un aujourd'hui c'est de faire revenir tout le monde autour de la table chez le notaire pour que l'acte  authentique se fasse c'est ça vraiment qui nous sécurise.  À partir du moment où elle se fait pas la vente il va falloir qu'on essaye d'obtenir un petit  quelque chose mais le mieux c'est que la vente se fasse et c'est ça notre objectif premier.  Alors on va revenir si vous voulez bien sur le petit fichier Wound qui est là, voilà,  ici j'ai mes petites notes. Alors première obligation enfin nouvelle obligation nouvelle nouvelle règle pour  le premier janvier 2024 le RGA est-ce que vous savez ce que c'est ? Vous m'avez déjà  entendu en parler plusieurs fois, retrait gonflement des argiles, précisément c'est  l'attestation retrait gonflement des argiles. Qu'est-ce que c'est retrait gonflement des argiles ? Eh bien c'est le sol sur lequel  est bâti un immeuble, ce sol peut être composé de mille choses, de terre, de pierre, de  granite, de je sais pas quoi, de schiste, j'en sais rien, je suis pas géologue et  beaucoup de terre mélangée à plus ou moins grande quantité et proportion d'argile. Le gros problème de la terre lorsqu'elle contient de l'argile et beaucoup d'argile c'est  que avec l'eau ça gonfle quand il y a notamment des inondations effectivement grand  impact dans le parc Calais comme le dit Julien parce qu'ils ont énormément d'eau en ce  moment ça va l'eau qu'il y a, bonsoir Patricia bienvenue à vous, l'eau qu'il y a en ce  moment dans le parc Calais ça va créer des tracas des dommages dans les dix ans à venir  il faut pas s'imaginer qu'une fois que la flotte sera partie là et qu'ils vont enlever leurs bottes en caoutchouc ils seront tirés d'affaires non il va y avoir des problèmes  pendant au moins les dix ans à venir les assurances sont pas finies d'embaver ou  pas finies de se débattre pour pas payer parce que l'argile se gonfle d'eau ça gonfle  et ensuite lorsque le beau temps revient la sèche reste potentiellement même avec le  réchauffement climatique en été et bien ça se rétracte et ça fait des fissures et ça bouge si le sol se rétracte ce fissure et bouge ce qui est au dessus se rétracte ce fissure et bouge ça  veut dire que les maisons se fissurent voire même dans des cas extrêmes se  s'effondrent donc c'est un problème très très très important et là avec les problèmes d'eau dans le parc Calais il y a énormément d'eau qui va aller dans le sol ça va inévitablement  faire bouger les sols et en allant faire bouger les sols ça va créer causer pardon de très  nombreux soucis à l'avenir et c'est des soucis qui vont se produire dans des années des années des  années des années des années 1 c'est pas pour tout de suite alors regardez un petit exemple  exemple auquel on a été confronté il ya il ya quelques temps on a le cas sur la côte avec des morceaux de falaise qui s'effondrent dû à l'érosion oui alors il ya ça aussi sur toute la côte nord et  la côte normande vous avez raison alors regardez voici un exemple d'un cas qu'on a eu il n'y a pas  longtemps alors vous voyez pas là excusez moi je croyais voyer mon truc j'étais sur le mauvais  écran regardez cette maison c'est une très jolie petite maison en pierre et regardez cette  énorme fissure qui est là au milieu très grosse fissure qui est là c'est du ça c'est un cas qui est dû exactement au retrait gonflement des argiles je crois que il ya d'autres fissures  ailleurs sur la façade non il n'y en a pas ici ils ont peut-être fait le ravalement ici depuis sur  les côtés parce qu'il y avait d'autres fissures je sais plus à quel endroit j'essaie de retrouver  non il n'y en a pas d'autres ici ou peut-être ils ont fait un coup de ravalement en tout cas sur  la façade en pierre ici on voit ça c'est une fissure en fait ça fait ça fait des années  qu'il ya des problèmes d'assurance avec cette fissure ici et qu'ils n'ont sorti pas donc voyez et dans les cas extrêmes la maison s'effondre la maison grise en âme dit véronique celle-ci  qui est à droite il donne une 4l il n'y en a plus beaucoup de ça oui regardez là effectivement  la maison grise n'a pas été sollicité pour celle là mais effectivement véronique a raison la maison  grise est bien fissurée aussi là ça se voit donc il est là la pâte alors aujourd'hui nouvelle obligation alors nouvelle obligation nouvelle attestation la rga l'attestation retrait gonflement  des argiles alors attendez je le reprends elle a pour objectif de prévenir les risques liés au  terrain argileux alors c'est pas la même chose dans tous les dans tous les secteurs et les  particulièrement utiles et pertinentes dans les zones fortement exposées au mouvement de terrain  dû à la sécheresse et à la réhydratation des sols ça sèche à ce contrat ça se réhydrate sa gonfle et ainsi de suite ainsi de suite tous les ans voir plusieurs fois par an effectivement il  selon les secteurs en france on n'est pas concerné de la même manière parce que les sols sont plus  ou moins argileux ou pas on a appris il n'y a pas longtemps d'ailleurs quand on interrogeait nos  agents à la réunion ça s'appelle l'oran lorant tabaron à la réunion il a bien fait là les  argiles on en est où la réunion n'est pas concerné par exemple parce que j'imagine que le sol le  sous-sol de la réunion n'est pas contient très peu d'argile j'imagine alors que en métropole il plein d'endroits qui sont concernés alors elle est requise pour cette attestation rga retrait  gonflement des argiles tous les bâtiments d'habitation ou professionnelle habitation c'est  à dire des usages mixte vous avez une boutique en haut un cabinet d'avocats au premier étage et  des appartements au dessus donc pour tous les bâtiments habitations ou usages mixte professionnelle  habitation donc ça veut dire que tout ce qui est uniquement professionnel n'est pas concerné qui  comporte jusqu'à deux logements on va voir après pour plus de logements construit ou rénové avec un permis de construire déposé après le 1er janvier 2024 donc je vous mets ici habitation  ou mixte de deux logements max permis de construire déposé après le 1er janvier 2024 en construction ou rénovation parce que quand on fait une rénovation il faut déposer un permis  de construire donc ça concerne pas les biens construits précédemment vous n'avez pas encore  de mandats concernés vous allez en avoir dans les années à venir des mandats concernés par cette  attestation rga alors qui établit cette attestation c'est un professionnel bien entendu du bâtiment généralement c'est le promoteur qui le fait faire parce que lui même il a fait faire des études de  sol je vous renvoie à la visio vers les études de sol g1 g2 faudrait peut-être qu'on la refasse  d'ailleurs je pense que ce serait peut-être pas une mauvaise idée parce qu'on l'a fait il y a longtemps  qui doit ensuite être soumise avec la déclaration d'achèvement et conformité à l'amérique  en fait une déclaration d'achèvement le constructeur fait une déclaration d'achèvement  et avec qui demande le certificat de conformité ces lois c'est là qu'il doit déposer cette attestation je dis la mairie le permis de construire il peut être parfois délivré par la préfecture donc la  mairie ou la préfecture mais généralement dans 99% des cas c'est effectivement la mairie  dépôt de cette attestation valide que toutes les normes liées au risque de retrait et gonflement  des sols ont été respectées c'est une attestation le constructeur atteste avoir respecté les règles  en matière de prévention des risques de retrait et gonflement des sols argileux.  Alors cette attestation elle est annexée à la promesse de vente ou à l'acte authentique au premier acte authentique et ensuite elle reste liée au titre de propriété dans les mutations  successives du bien. Donc en fait c'est rattaché un peu comme le permis de construire c'est  rattaché à ce titre de propriété et ça le suit. Je ne n'ai pas encore l'information je voulais  la voir je ne l'ai pas est-ce qu'elles seront librement consultables à la mairie ou pas je  pense que oui mais j'en ai pas confirmation donc est-ce qu'on peut aller à la mairie et de même consulter un permis de construire est-ce qu'on peut consulter éventuellement la  future attestation à RGA je ne sais pas on verra ça alors à quoi ça sert d'avoir fait ça  alors les notaires le vérifieront de toute manière à chaque vente les notaires diront attention le  permis de construire ayant été déposé après le 1er janvier 2024 où est l'attestation à RGA si  ça a été fait dans les règles dans les normes ça permet au propriétaire de bénéficier d'une  garantie qu'on appelle la garantie 4 nattes retrait gonflement des sols pour 10 ans après la réception des travaux ça veut dire que s'il ya des dommages causés par les catastrophes  naturelles et au mouvement de terrain le propriétaire sera indemnisé parce qu'on sait  c'est ce que je vous disais tout à l'heure que les assurances jouent au chat et à la souris  on en a déjà parlé mille fois les assurances jouent au chat et à la souris dans tous les cas  pour ne pas payer mais en particulier avec ces histoires de retrait gonflement des argiles je  vous ai montré une maison il ya un instant que je dois encore avoir pas loin là ici non je n'ai plus mais la maison je vous ai montré il ya cinq minutes c'est un dossier qui craint depuis des années avec  l'assurance qui fait une espèce de cache cache pour ne pas assumer en disant oui non c'est pas ça  c'est autre chose c'est un autre problème alors il ya cinq ingénieurs qui sont venus pour dire  c'est bien ça mais l'assurance continue toujours à faire des contre-expertises des machins des trucs  pour ne pas payer cette attestation permettra de faciliter le processus d'indemnisation alors c'est comment le nom du cap cap j'ai pas le temps de noter je vous mets ici hop c'est le cap nat  qu'est ce qui se passe si le la testation n'a pas été déposée et bien tous les bâtiments  qui auront été construits sans se permettre de construire ou sans la testation rga déposé  après 1er janvier 2024 seront tout simplement exclu de la garantie sècheresse pour 10 ans donc  voyez que c'est pas neutre de vérifier qu'on l'est ou qu'on l'est pas de toute manière les notaires le vérifieront de même qui vérifie les diagnostics et si jamais il n'y a pas cette  cette attestation les notaires diront à qui ror attention attention n'achetez pas vous vous  devrez également vous en en acquérir demandez ça au vendeur pour pouvoir dire aux acquérants  attention il n'y a pas la testation rga où c'est bon il ya la testation rga vous êtes  couvert ok alors c'est une nouvelle réglementation qui s'inscrit dans le cadre de la gestion des risques environnementaux généralement c'est une mesure parmi plein d'autres qui vont arriver  par la suite dans les années à venir c'est une des premières c'est ce qu'on appelle vous savez  la loi résilience machin je sais pas quoi face au changement climatique donc ça c'est l'attestation  deuxième nouveauté de ce que ce comment ça s'appelle  1er janvier 2024 le plan pluriannuel de travaux vous voudrez mes petites notes après éventuellement je vous dis ça je vous les donne jamais je sais pas pourquoi non plus plus réannuel de travaux  alors qu'est ce que c'est le plan plus réannuel de travaux alors ça c'est quelque chose qui  découle directement de la convention citoyenne pour le climat vous souvenez il ya quelques années  deux trois ans quatre ans j'ai pu pour faire un chouette coup de com le gouvernement qui n'est  jamais avare de coups de com a mis des gens tirés au sort des citoyens tirés au sort autour d'une table leur a donné du coca des frais staggadars en disant c'est bon vous nous faites vous ne  sortez pas de cette pièce tant que vous nous avez pas fait des propositions pour le climat en gros  on vous écoute dites nous ce que vous quelles sont vos bonnes idées pour le climat on les  mettra en avant et effectivement ils ont mis en oeuvre quelques quelques idées bonnes ou mauvaises  dont celle là alors le plan plus réannuel de travaux ce qui selon moi n'est pas forcément  une bêtise c'est pas forcément une mauvaise idée je trouve pas besoin j'ai déjà photoshopé l'écran des notes je vous disais c'est pas forcément une mauvaise idée il ya deux trois mise en  application je trouve qui sont pas particulièrement pertinente mais c'est pas une mauvaise idée en  soi donc il est intégré dans la loi portant lutte contre le dérèglement climatique et son  objectif est de prévenir la dégradation des immeubles et améliorer la performance énergétique de quoi  s'agit-il alors c'est pour les copropriétés l'idée selon laquelle on va prévoir pour les années à venir les travaux c'est à dire qu'on va pas les prévoir au jour le jour en fonction des problèmes qui se  présentent genre à patatra la su de la censure est en panne est-ce qu'il faut le remplacer est-ce  qu'il faut le le réparer à la y a un trou dans la toiture est-ce qu'il faut réparer est-ce qu'il  faut remplacer non on essaye de prévoir à l'avance les travaux qui seront à faire dans les années  à venir pour pouvoir les intégrer dans un plan global visant à premièrement améliorer le bâtiment et également mieux anticiper les rénovations énergétiques alors il faut savoir  qu'il est déjà en vigueur pour tous les immeubles de plus de 200 lots depuis janvier 2023 c'est  vrai que les immeubles de 200 lots il y en a quand même pas mal des copropriétés de 200 lots il y en a  pas mal en france donc ça concerne mais la l'immense majorité de ce que nous nous commercialisons  c'est des biens dans des copropriétés infiniment plus modestes à partir du 1er janvier 2024 c'est là qu'il y a un vrai intérêt pour nous c'est l'extension aux immeubles de 50 à 200 lots et les  immeubles de moins de 50 lots ce sera dès janvier 2025 ça par contre je trouve que c'est un peu court  parce que dans les immeubles de moins de 50 lots en particulier les immeubles de moins de 10 lots  il ya beaucoup de syndic bénévoles qui savent pas faire ça les syndic professionnels savent faire  ça on peut apprendre à faire ça les syndic bénévoles c'est pas trop à leur portée c'est pour ça je trouve ça un peu short pour le 1er janvier 2025 c'est mon avis comment ça fonctionne  alors il est élaboré par un professionnel un architecte un bureau d'études un thermicien c'est  à dire un ingénieur thermique qui justifie bien entendu de son impartialité de son indépendance  ça n'est fait ni par le syndic ni par les copropriétaires ni par un copain c'est comme  les comme les diagnostics il est basé sur une analyse globale de tout le bâtis et sur un diagnostic de performance énergétique dont on va parler juste après il comprend une liste de  travaux nécessaires pour la sauvegarde de l'immeuble c'est à dire le bon entretien de l'immeuble pour  qu'est ce qu'elle figure la santé la sécurité des occupants et pour réaliser bien entendu des  économies d'énergie il intégrera également une estimation du coût des travaux et leur hiérarchisation  c'est à dire il dira ces travaux vont coûter tant en tant et temps et celui ci est plus important  que celui là il est prioritaire avec un échéancier sur les dix prochaines années et pas mal du tout en soit pour le surtout pour les grosses co-propriétés c'est pas mal du tout c'est pas du tout une mauvaise  idée je trouve alors processus d'adoption et de révision le syndic doit inscrire l'élaboration  du ppt à l'ordre du jour de l'assemblée générale des copropriétaires ça veut dire que là si vous  êtes dans une co-propriété je vais dire de 35 lots non pas 35 lots pardon de 65 lots puisque là  c'est 50 à 200 lots à partir du 1er janvier 2024 vous êtes dans une co-propriété de 65 lots et  bien au proche à la prochaine assemblée générale qui aura lieu vers mai-juin le syndic devra inscrire l'élaboration du ppt est sera adopté à la majorité absolue ou pas si elle est adoptée à  la majorité absolue le ppt doit être intégré dans le carnet d'entretien de l'immeuble et  actualisé tous les dix ans il n'est pas adopté pour que la mise en oeuvre est un petit peu  foireuse le syndic doit réinscrire ses questions aux assemblées générales suivantes jusqu'à  ce qu'il soit parfaitement adopté c'est une obligation qu'est ce qui se passe si c'est pas respecté les maires ou les préfets peuvent demander la transmission du ppt pour vérification c'est à  dire ils peuvent dire à telle co-propriété le syndic vous nous transmettez le ppt qu'on vérifie  s'il a été fait en bonne et due forme ils le feront je pense surtout en cas de signalement  par un co-propriétaire qui dit ça va pas il faut le faire et mon syndic ne le fait pas éventuellement  si il n'est pas transmis ou qu'il n'est pas conforme alors le préfet la préfecture ou la mairie peut le faire faire d'office et le facturer derrière au syndicat des co-propriétaires il a ce  pouvoir enfin ils ont ce pouvoir puisque bien sûr ils ont décidé que c'était une mesure d'ordre  public lui donnant une importance lourde alors à quoi ça va servir quel est son impact quels sont  ses avantages et bien fait mon plan je fais de mieux en mieux mes petits améliorations de la  gestion des co-propriétés en anticipant les travaux nécessaires c'est à dire on anticipe  jusqu'à 10 ans en arrière on n'attend pas d'être confronté à un problème pour se dire bon bah ce qu'on le résout pas on essaye vraiment dans d'anticiper au maximum pour prévoir sur l'avenir  et les mettre dans le bon ordre il aide alors ça j'ai vu ça moi je sur le sur le sur un site je  sais plus comment il s'appelait ce site je l'ai noté quand même ça je suis bon d'accord il aide à  maintenir la valeur des propriétés bon je suis pas hyper convaincu que ça ait un impact important  sur le prix du bien c'était un site géré par des gens de la FNAIM qui disaient ah bah oui oui ça va servir à justifier la valeur du bien j'en suis pas convaincu je vais noter quand même je  veux dire je suis pas sectaire bon il a assuré la sécurité et le confort des occupants d'accord  bien moi je trouve c'est surtout pratique pour prévoir sur l'avenir sans être confronté au  problème par anticipation je trouve c'est surtout utile de ce de ce point de vue là alors par contre  là une troisième vraie utilité possibilité d'obtenir des subventions pour ce pour travaux  notamment les subventions de travaux liés à la rénovation énergétique ça ça me semble beaucoup plus pertinent selon moi selon moi donc voilà ce qu'il en est de ce plan pluriel du  travaux en fait on prévoit un plan et un calendrier des travaux sur dix ans pour les mettre dans le  bon ordre pour pas être pris au dépourvu quand un problème se produit et pour anticiper notamment  sur les subventions moi je pense que c'est pas du tout une mauvaise chose c'est pas forcément  hyper bien mis en en oeuvre alors le mais la rga est déjà reprise dans les diagnes fournies par les diagnostiqueurs alors ça c'est ce qu'on appelle le diagnostic effectivement julien a tout  à fait raison retrait gonflement des argiles oui mais c'est simplement informatif vous avez tout à  fait raison julien mais c'est uniquement informatif la différence de ce rga là c'est que il implique  derrière une indemnisation par les assurances il n'est pas seulement informatif s'il a été fait  en bonne et due forme derrière les assurances les assurances ne peuvent plus faire ce jeu de chat et de la souris pour dire non non non ça n'est pas on n'est pas concerné on ne on ne paiera pas  puisque dès le dépôt du permis de construire il aura été dit que ce bien est construit sur une  zone argileuse il a été construit conformément aux normes de prévention idoine et donc l'indemnisation  est quasi automatique c'est ça la différence mais vous avez raison les diagnostiqueurs fournissent  déjà ces informations depuis depuis très longtemps moi je vais pas dire que j'ai toujours connu ça mais ça fait très très très longtemps guillaume nous dit est ce que c'est bien à partir  du dépôt du permis de construire et pas à l'achèvement des travaux alors non c'est à  l'achèvement des travaux le professionnel doit établir cette attestation et il doit la soumettre  avec la déclaration d'achèvement et de conformité c'est à ce moment là qui doit la déposer à la  mairie parce que il doit dire le professionnel que ça a été construit en respectant les normes nécessaires c'est pour ça que ça se fait à l'achèvement et à la demande de conformité  encore une fois tout est intéressant mais je dois vous quitter c'est peut-être pas si intéressant  c'est le nombre total de l'eau ou uniquement les appartements c'est le nombre de logements si  je ne me trompe pas mais on peut le vérifier d'ailleurs c'est pas une mauvaise idée du tout  alors attendez on peut le vérifier c'est une très bonne question ça bougeait pas je crois puisque j'avais vu le site d'un avocat qui en parlait quand j'ai fait mes petites recherches pour vous quittez  pas un instant je vais essayer de trouver ça c'est le nombre de l'eau tout à fait  on va regarder ça c'est l'élo ou les logements alors le temps que je recherche le site sur lequel je pense pouvoir trouver ça je viens de voir obligatoire pour les copropriétés de plus de  15 ans 1er janvier 2026 les co oui c'est ça 1er janvier 2026 moins de 50 lots j'avais dit 31  décembre 2025 tout à l'heure mais là pour le coup je me trompe pas 31 décembre 2025 1er janvier  2026 pour ce coup là je ne gourds pas je pense que si l'élo à mon avis comme le dit Maryse mais  j'aimerais vérifier quand même pour attendez j'ai perdu ma souris non c'est bon j'ai retrouvé ma  souperie est ce que je tu tu tu voilà bougez pas bougez pas bougez pas bougez pas carrière je suis en train de travailler sur une petite fiche pour le certificat carrière vous savez  que l'information sur mais je n'ai pas terminé je n'ai pas terminé l'information sur les carrières  bouge un petit peu c'est pas une carrière qui bouge mais c'est le bougez pas bougez pas  bougez pas tiens non service public je ne bouge pas maintenant ça c'est le DPE collectif on va en  parler juste après j'ai cliqué sur le mauvais lien excusez moi je suis désolé non plus rien de travaux ce qui nous dit fabien gaillard avocat boulevard de sébastopol  je n'aimerais pas bosser là bas boulevard de sébastopol  les noms parisiens oui c'est l'élo c'est confirmé c'est l'élo c'est l'élo les noms  parisiens s'en foutent mais boulevard de sébastopol c'est vraiment un des axes alors historiquement il est très important historiquement il est très important le boulevard de sébastopol parce qu'il  continue ce qu'on appelle le cardo vous savez que toutes les villes romaines étaient découpées  en deux axes le cardo qui faisait le nord sud et puis il y avait des cadénomes qui faisaient le  l'est ouest et le nord sud en fait c'est la rue saint-jac et elle se prolonge dans la suite de la  de la rive droite après une de la cité etc par le futur boulevard de sébastopol c'est un axe extrêmement important historiquement dans paris mais alors un garade coupe gorge je sais  pas si on a du se dire que le boulevard de sébastopol mais vraiment un endroit où il faut pas creiner  surtout la nuit c'est le boulevard de sébastopol donc c'est bien l'élo c'est confirmé regardez je  suis sur le site de mon ami fabien gaillard que je ne connais pas mais je suis allé sur son petit  site tout à l'heure quand je préparais cette visioconférence j'allais chercher des informations un petit peu à droite à gauche et j'étais sûr de pouvoir retrouver l'info ici effectivement il  nous confirme bien que ce sont les lourds voyez c'est ici donc merci à fabien gaillard qui a  malgré tout une bonne tête donc merci fabien ce sont donc bien les lourds ça m'aurait surpris  ce soit pas les lourds juridiquement c'était pas logique mais ça méritait quand même d'être  vérifié parce que je vous ai déjà dit une connerie tout à l'heure c'est pas la peine que je vous en  dis une deuxième vous me l'accorderez vous l'avez vu le truc de l'avocat non ce que je vois des films qui dit on voit que le word vous avez pas vu le site de l'avocat si si vous l'avez vu ok  non là vous le voyez ou vous voyez pas si maintenant oui ah vous l'avez pas vu tout à l'heure bon alors  je vous reçois regardez hop c'est bien les lourds ici voilà et je à bientôt sara et je vous remonte  la tête donc de fabien qui nous a donné cette information écoutez il est tout petit on ne voit pas merci mon cher fabien maître alors je reprends les questions garage plus qu'un appartement ça  peut rapidement faire 50 lots oui oui oui oui patrick a raison ça peut rapidement faire 50 lots  les garages les gaves les peut y avoir différentes choses oui oui des chambres de bonne peut-être  dans des appartements un petit peu anciens oui bien sûr donc on dit bien le nombre de lots  total de la copro oui c'est bien le nombre de lots total de la copro je viens de voir bien fort pour les copropriétés de plus de 15 ans mais de quoi parlez vous camille de quoi parlez vous  est ce que c'est de ça ou pas de ça sinon le temps qu'on confirme ça c'est mais entièrement  cette question camille on peut passer donc au diagnostic de performance énergétique le  dpe collectif la troisième nouveauté de ce premier janvier on parlera des carrières je vous ai dit j'ai pas fini de bosser sur les carrières je voulais éventuellement parler  de la modification sur l'information sur les carrières dans le sous sol j'ai pas eu  temps de finir donc on n'en parle pas ce soir parce que sinon j'ai eu on va en parler que de la moitié  alors le dpe collectif alors on en parle depuis longtemps vous le savez vous n'êtes pas du tout  surpris le dpe collectif c'est le diagnostic de performance énergétique collectif c'est pour  les immeubles de plusieurs appartements de plusieurs logements jusqu'à présent on était voyait tout mais pourquoi vous voyez toujours la tête de fabien le danien j'oubliais son prénom  devriez voir là mon word ouais c'est ça voilà mon word il est là je vous disais c'est jusqu'à  présent on était concerné concerné par les dpe individuel de chaque l'autre copropriété de  chaque logement ou de maison bien sûr à fournir aux acquéreurs désormais il va y avoir un diagnostic  de performance énergétique oui c'est bon je parle de ça mais vous l'avez abordé après ma question d'accord ok le diagnostic de performance énergétique maintenant concerne également  les bâtiments dans son ensemble en plus du diagnostic individuel d'une autre copropriété qu'on va  vendre il ne se ne se substitue pas il ne remplace pas il vient en complément et là encore on va  voir qu'il ya des trucs qui ont pas été très très bien réfléchis très très bien pensé parce  que ça se télescope un petit peu dans certains cas ça peut facilement se télescoper dans certains cas  alors mis en place par la loi climat et résilience du 24 août 2021 voilà c'est ça je cherchais son nom tout à l'heure je vous disais résilience machin fin d'être sorti de la tête parce que je  suis une personne âgée climat et résilience du 24 août 2021 elle vise à améliorer la performance  énergétique des immeubles et à réduire leur impact environnemental comme beaucoup de mesures  aujourd'hui même si c'est le grand propriétaire qui va se faire plumer oui c'est comme d'habitude  de toute manière vous avez raison valérie alors il est applicable en trois étapes première étape  depuis le 1er janvier 2024 il y a quelques jours il est obligatoire pour tous les immeubles en monopropriétés donc un immeuble de plusieurs appartements mais détenu par une seule personne  physique ou morale alors attention si on est deux trois quatre frères et soeurs à posséder le bien  on est considéré comme une monopropriété parce que même si on est quatre frères et soeurs nous  sommes une seule indivision ou une seule sci ou une seule société bien sûr faut qu'on refince  d'ailleurs on avait fait plusieurs fois la vision au cours de laquelle on explique les différences entre copropriété indivision et démembrement de propriété ce sont trois notions totalement  différentes mais qui se mélangent facilement dans l'esprit démembrement de propriété c'est  l'usufruit l'usus le fructus et l'adusus l'indivision c'est quand on est mari et femme  tous les deux on possède le même bien ou frères et soeurs et la copropriété c'est quand des  personnes différentes possèdent certaines toutes ou parties d'un immeuble les parties communes etc on en reparlera si vous voulez au cours d'une audition conférence n'êtes pas idiots de revenir  dessus donc depuis le 1er janvier 2024 je vous mets ici alors je vais écrire la TPE collectif  1er janvier 2024 monopropriété donc même s'il ya 30 appartements ou 1000 lots mais  c'est possédé par une seule société copro de plus de 200 lots le DPE collectif est déjà en oeuvre 1er janvier 2025 copro je vais mettre un S c'est pas très joli  alors là on est sûr que ce sont bien les lots il n'y a pas de doute  1er janvier 2025 copropriété de 50 à 200 lots et 1er janvier 2026 copropriété de moins de 50 lots alors là pour le coup je sais pas pourquoi ils ont mis trois échéances alors  que c'est pas compliqué à mettre en oeuvre pour des plus ou moins grandes propriétés parce que  ce sont les diagnosticeurs qui vont faire ça de toute manière c'est leur boulot ils savent faire  donc est ce que c'est pour pas créer d'engorgement chez les diagnosticeurs à dire du jour au lendemain  il faut toutes les copropriétés ça me semble pas hyper pertinent donc là c'est pas comme si en fait il y avait une difficulté plus on était petit moins c'était à d'autres portées il suffit de faire venir  un diagnosticeur et ils s'en occupent donc c'est pas trop trop trop trop trop  alors couille d'un immeuble de deux appartements sans règlement de copropriété en monopropriété  c'est une monopropriété si c'est une monopropriété on est concerné c'est monopropriété  ou copropriété de plus de 200 lots donc si vous avez un immeuble de deux appartements sans  règlement de copropriété parce qu'il s'agit d'une monopropriété vous êtes conservé donc pas de doute là dessus alors comment ça fonctionne procédure de réalisation c'est effectué par  un diagnosticeur certifié donc indépendant et impartial comme tous les diagnosticeurs  pas de problème là dessus il est possible d'établir le DPE alors c'est là qu'on a des trucs ça va être  un peu le bordel voyez je vous disais il y a des machins qui se télestrapent un peu il est possible  d'établir le DPE sur la base d'une visite d'un échantillon de logement et on extrapole les données  à l'ensemble de l'immeuble ça ça va être un peu le bordelos croyez moi ça veut dire que sur une copropriété de 400 lots comprend qu'on puisse pas faire la visite des 400 lots pour tout vérifier  et bien il va falloir piocher alors je sais pas encore combien ça je pense que ce sera  défini par décret plus tard il va falloir piocher un certain nombre de logements peut-être 10% j'en  sais rien j'ai pas trouvé cette info alors je n'ai pas vu où il fallait un pourcentage de logements  on va dire 10% donc sur 200 lots ça fait 20 logements représentatifs donc un au premier au deuxième au troisième à l'ail ouest à l'ail est je sais pas quoi et sur la base de la moyenne  de cdpe on va extrapoler au reste de la copropriété ça je sens ça pas être facile et que ça risque  de causer des recours en tribunia l'administratif on verra ça plus tard de toute manière nous  syndic fourni toutes les informations nécessaires c'est une obligation qu'il a sur les équipements  connectifs et l'isolation du bâtiment ça veut dire que le syndic doit participer et j'imagine qu'il va se faire une joie de le facturer car le syndic il suffit qu'il ouvre une porte pour  faire rentrer une grand-mère chez eux qui vient poser une question pour facturer l'ouverture de  porte ils sont assez forts pour ça la réglementation de la facturation des syndic n'est pas encore  abouti croyez-moi alors qu'est ce qu'il contient il évalue la performance énergétique de tout  l'immeuble entier y compris les parties communes qui potentiellement sont chauffés ne sont pas  chauffés etc les caves et tout ça il donne une note à l'immeuble de a ag on connaît comme d'habitude selon la consommation énergétique et les émissions de co2 ça vous connaissez déjà il inclut ça  c'est intéressant mais c'est de plus en plus le cas dans tous les dpe et en plus dans les audites  énergétiques des recommandations de travaux pour améliorer la performance énergétique du  bâtiment isabel nous demande qui paye ce dpe collectif les copropriétaires donc c'est le syndic  qui doit le faire établir et s'est facturé aux copropriétaires en fonction de leur tantie m en fonction de leur tantie m de charge générale tout simplement validité renouvellement ma 10 ans  bien entendu on renouvelle on met à jour tous les 10 ans le renouvellement n'est pas requis si  le dpe antérieur est postérieure au 1er juillet 2021 et qu'il donne une classe a b ou c ça veut  dire quoi ça veut dire donc je peux vous mettre ici validité 10 ans mais ça vous le connaissez déjà parce que c'est le cas pour les dpe mais pas de renouvellement si un dpe collectif parce que  on peut déjà faire établir des dpe collectif ça n'était pas obligatoire mais ça avait lieu  dans un certain nombre de cas un dpe collectif a été fait entre le 1er juillet 2021 c'est à dire la date mise en application du nouveau dpe et le 1er janvier 2024 qui attribue une note de a  b ou c ça veut dire que si un dpe collectif a été fait entre le 1er juillet 2021 et le 1er janvier  de mise en cadre et que la note a été a b ou c on n'a pas l'obligation de le renouveler maintenant c'est un peu une espèce de rétroactivité ok alors quelle est l'implication pour les  compropriétés elle vise d'encourager bien entendu l'amélioration de la performance énergétique  des maximents pour réduire l'impact environnemental la loi climat et résilience du 24 août 2021  bien sûr elle peut donner alors ça c'est vrai on verra ce qui en sera véritablement auprès des  gens elle peut influencer les décisions sur les travaux de rénovation les investissements en matière d'efficacité énergétique et donc les choix des potentiels futurs acquéreurs parce que  si les futurs acquéreurs voient à l'issue de ce dpe que ça implique dans le plan pluriannuel  de travaux on revient au plan pluriannuel de travaux qui juste au dessus des travaux à  faire qui seront éventuellement financés pour partie avec des subventions etc ça peut pour l'acquérreur se révéler une belle aubaine ou au contraire un bien à fuir donc ça peut avoir  une influence et sur les travaux et sur les décisions des futurs acquéreurs on verra ce  qui n'en sera véritablement comment ça se produira mais pourquoi pas mais pourquoi pas  alors interaction vous dis avec le dpu individuel d'aujourd'hui qu'on connaît et ben il va  coexister il y aura les deux ça veut dire que lorsque vous vendrez un appartement chez le notaire  il y aura les deux il y aura le dpe individuel et il y aura fourni par le syndic avec le carnet d'entretien global au notaire le dpe collectif je pense que c'est le syndic qui le fournira  parce que le vendeur pourrait en avoir un exemplaire et fournir mais le notaire le  demandera de toute manière au syndic avec le prêt à dater avec tout ce tout ce genre de choses  alors il reste une question en suspens là j'ai vu aussi sur le blog alors d'un autre avocat un  autre avocat qui se posait la question il disait ah mais nous on va avoir du travail nous les avocats parce que qu'est ce qui va se passer quand tu auras des pe au collectif et en dpe individuel qui  ne disent pas la même chose qui sont totalement divergents il se disait qu'il y a moins d'expérience  ça sent le bon travail pour les avocats et bah oui tiens pourquoi pas donc il reste cette question  en suspens qu'est ce qui va se passer entre un dpe collectif d'un certain type un dpe individuel  d'un autre type à bientôt et marre on a terminé de toute manière donc vous pouvez partir vous pouvez partir tranquille voilà ce qu'il en est pour le dpe collectif les amis donc je j'en ai terminé  moi sur mes trois trois petites choses à voir est ce que vous avez des questions est ce que vous  avez des questions vous voulez que je vous envoie mes petites notes là  oui je vais vous faire un petit pnf je vais vous faire tout de suite parce que sinon je ne connais  je ne ferai jamais donc je vais vous faire ça tout de suite allez j'enregistre alors attendez je vous fais en pdf parce que enregistrer sous parcourir  je le mets dans un est ce que ma dropbox à synchroniser comme ça c'est loin d'être  et n'est ce que j'ai un gros problème de synchronisation de dropbox aujourd'hui  enregistrer on va voir si j'arrive à la synchroniser sinon vous pourrez la demander à l'animation alors est ce que ça se synchronise documents transférés non ma dropbox à pas l'air de la synchroniser tout  de suite on va voir si ça bouge un petit peu chargement court non modifié dans blok dot power  rename non je vais parce que je peux pas vous transférer affiché comme ça c'est pas possible  il faut à bientôt philippe à très très bientôt on va attendre que ça synchronise ça synchronise pas je donne à matthieu pour qu'il pour qu'il vous la donne plus tard alors les questions questions  diverses de guillaume je me demande si dans le cadre d'un achat de terrain est ce que l'étudiant  est obligatoire ou est ce qu'elle peut être prise en charge par l'acheteur ou la mairie si  c'est dans une zone d'activité commerciale ou artisanale à c'est complètement différent si  c'est dans une zone d'activité commerciale ou artisanale parce qu'on n'est pas concerné par  les terrains à construire dans le but de dans les terrains oui c'est ça nu à construire dans  le but de recevoir une une comment ça s'appelle une habitation donc oui effectivement vous pouvez tout à fait être dans le cas d'exception qui peut être fait par l'acquérreur parce que l'acquérreur  est un professionnel par la mairie par contre c'est si la mairie veut derrière relouer les  terrains mais oui ça serait possible je suis concerné personnellement le syndic va passer  avec la société a délit que ce groupe nous dit et l'audit je disais qu'elle décalage  quel est le décalage des plannings des pays collectifs était sûrement dû pour ne pas  surcharger les artisans qui devront éliser des travaux votés peut-être ou pour pas surcharger les diagnostiqueurs c'est possible je sais pas je sais pas ils veulent peut-être pas faire la  même bêtise qu'avec notamment qu'à l'opinion est ce que vous pourrez transmettre le fichier  qu'on doit faire pour la montée en gamme celui avec la 3d alors oui le fichier de montée en  gamme bien sûr bien sûr il est là pouf je peux vous le donner à tous s'appelle gris concurrent  celui là normalement il est déjà synchronisé avec et ben non alors attendez je vais essayer de m'y prendre différemment bougez pas bougez pas je vais essayer d'aller directement sur le site  de dropbox pour vous le donner je l'ai mis où ça corp lucarn coaching haut de gamme alors corp  je vais vous le donner à tous ce truc là lucarn pardon coaching haut de gamme si vous voulez que je vous le réexplique à tous rapidement avant qu'on commence gris concurrent copier le lien ça il  est déjà synchronisé je peux vous le donner à tous oui c'est ça celui qu'on a vu la semaine  dernière avec marjorie si vous voulez dans un instant je vous le réexplique à tous ceux qui  sont intéressés par le coaching haut de gamme envoyer à tous voici le lien dropbox normalement  vous l'avez tous j'ai fait ma gris je peux faire le stage montée en gamme dès que possible alors  je vous remontre ce fichier peut-être qui peut vous intéresser est ce que ça a synchronisé le petit pdf que je viens de faire ou pas documents transférés date de modification  non ces photos mandat électronique recto et verso  non on l'a pas encore on n'a pas encore synchronisé alors je vous explique ce petit fichier excel pour ceux qui sont intéressés par le la montée en gamme il y a ce fichier à replier je réexplique à ceux  qui sont intéressés le voilà ce fichier qui est un fichier excel que vous pouvez ouvrir avec tous  les avec microsoft excel ou avec les autres logiciels gratuits ou payant de votre choix  d'abord il doit contenir la liste de tous vos concurrents c'est à dire que vous allez sur  ce loger ou sur le bon coin et vous mettez le nom de chacun de vos concurrents avec le nombre de mandats qu'il a en ligne le nombre de négociateurs identifiables et un lien vers son  barème d'honoraires deuxième chose on va faire la moyenne mais ça on le fera ensemble éventuellement  de toutes les grilles concurrentes c'est un gros travail à faire une première fois mais après vous  êtes tranquille c'est à dire que le concurrent numéro un qu'on aura mis ici imaginons qu'ici on  a mis agence du bai froid il a 30 mandats en ligne et il a trois négociateurs et sa grille d'honoraires elle est là et bien ici je vais aller découper sa grille d'honoraires je vais aller découper  sa grille d'honoraires pour mettre toutes les tranches tous les paliers d'honoraires de l'agence  du bai froid et ensuite préparer avec la forêt iad et ainsi de suite en pourcentage et en euros je  ai mis une petite calculette interactive ici en pourcentage pour que vous puissiez si vous  avez un pourcentage sur leur site faire le montant en euros ou si vous avez un montant en euros sur leur site faire un pourcentage ensuite il faut aller regarder des biens spectaculaires qui sont  soit dans tactiquemos soit dans le bon coin et ailleurs il se trouve dans quelle ville est-ce  qu'ils sont dans une agence si oui laquelle quel est le net vendeur quels sont les honoraires le  cauchéant et quel est le lien vers l'annonce du bien les biens spectaculaires ce sont des biens chers  très bons mais qui ne se vendent pas parce qu'ils sont trop chers c'est des châteaux c'est des manoirs c'est des vieilles commanderies les templiers je ne sais pas quoi il en reste il  reste quelques commanderies templières certaines ont été plus ou moins bien préservées la plupart  sont en ruine mais il en reste quelques unes on dit souvent oui dans le russillon dans le languedoc  pas seulement il y en a un petit peu partout ça fait les temps pis il était présent surtout  en france également beaucoup en angleterre dans toute l'europe au moyen-orient il reste encore leurs propriétés n'ont pas été détruite lorsqu'ils ont été arrêtés absolument pas ils ont été  donnés aux hospitaliers ça a été une bonne affaire pour eux d'ailleurs une bonne affaire pour  anguérant de marie qui a récupéré un tiers de leur richesse dit on alors on peut comprendre  pourquoi il a si autant influencé le roi pour pour les arrêter ensuite vous allez regarder chez  vos concurrents non du concurrent non demandant en ligne est ce qu'ils font des maquettes interactives oui non est ce qu'ils font du home staging 3d oui non est ce qu'ils ont aussi des drones oui non et  est ce qu'ils ont d'autres types de services que nous nous n'aurions pas est très important s'ils  font des maquettes interactives il faut mettre ici le lien vers l'exemple qu'on voit également  quel est le type de maquette interactive tout ça a pour but d'organiser votre stratégie pour pouvoir  vous présenter au propre et de propriétaire en sachant ce que font vos concurrents ce qu'ils ne  font pas ce qu'ils prétendent faire et à quel prix vous serez imbattable sur la prise de mandat on va se servir de ça pour préparer votre stratégie de monter en gamme c'est celui où on doit voir  qui se font réellement c'est la vraie musique oui c'est celui là oui oui je veux bien savoir  comment monter en gamme j'ai fait ma module de norbert sur grille avec l'ancien tableau et celle  du 28 octobre que vous nous avez donné est ce que je dois tout refaire sur cette excel plus  complet alors vous pouvez mais le 28 octobre vous aviez déjà normalement ce qui était sur ses deux  premiers onglets ça ne doit pas avoir beaucoup changé c'est ce qu'il ya ici là qui a changé  qui a été ajouté depuis normalement donc vérifier véronique mais toute manière on regardera ça ensemble lorsque vous ferez la vidéo avec et l'audi je crois que vous serez tous les deux et peut-être  delphine qui sait peut-être delphine sous réserve que les agents s'inquiquent leur zone horaire de la  bonne manière oh oui ils vont tricher vous verrez c'est certain ils vont tricher ça c'est une  certitude j'en ai qui cache complètement même en vitrine de leur agence ils ne les mettent pas  c'est tout à fait vrai vous avez entièrement raison est ce qu'on a tout vu les amis ou est ce  qu'on a d'autres choses à voir des questions auxquelles j'aurais pas répondu je vais regarder si le fichier s'est synchronisé nouveauté 2023 non il n'est pas encore synchronisé je revérifie avec  dropbox non mais c'est normal je synchronise encore combien de fichiers à synchroniser encore 51  995 fichiers à synchroniser avec ma dropbox vous le voyez ici là je ne triche pas indexation de  51 955 fichiers donc c'est pour ça que je peux pas synchroniser ce fichier j'ai fait une mauvaise  manip tout à l'heure et puis ça a bloqué ma dropbox pour la journée il va falloir attendre un petit peu il n'y a pas que mon cerveau qui a fait pchique tout à l'heure ma dropbox aussi donc  qu'est ce qu'il y a d'autres questions non on a tout vu bon bah écoutez si on a tout vu les  amis je vous libère pour ce soir demandez demain le petit fichier de la visio avec les  notes si vous voulez puisque je l'ai fait là il sera directement disponible n'hésitez pas  si vous souhaitez merci beaucoup à tous et à toutes d'avoir été là bienvenue à delphine encore une fois bienvenue à vous bien entendu les uns et les autres hyper importants les amis  rentrez le maximum de mandats c'est cru cial crucial crucial crucial vous avez vu que ce début  il est possible on espère tous que le marché se remet en place dans les jours semaines mois  à venir se remettre en place s'améliore mais vous devez impérativement démultiplier  vos nombres de mandats votre nombre de mandats c'est super important votre portefeuille doit grossir grossir grossir vous ne pouvez pas continuer à vivre avec des portefeuilles de mandat  d'avant la crise aujourd'hui faut des portefeuilles de mandat bien plus garni vraiment merci à toutes  merci à tous je vous souhaite une dernière fois une bonne année je vous embête plus avec ça jusqu'à  l'année prochaine c'est promis n'oubliez pas ceux d'entre vous qui nous ont pas transmis leur  assurance leur rcp très important transmettez votre assurance rcp à l'animation c'est super important et puis je crois que c'est tout voilà bonne soirée à tous bonne soirée à toutes merci  beaucoup beaucoup et à très bientôt pour de nouvelles aventures